Traducción de las Lecciones Bíblicas Sabáticas—1ş trimestre de 2017—Por Paulo Devai
paulo1905@hotmail.com / paulo6119@gmail.com

Lecciones Bíblicas Sabáticas
Enero-Marzo de 2017

La Vida de Abrahán

Contenido
1.	El Llamado de Abrahán	5
2.	La Fe de Abrahán	10
3.	La Descendencia Prometida	15
4.	Los Dos Hijos de Abrahán	20
5.	Los Verdaderos Hijos de Abrahán	26
6.	El Pacto Eterno	31
7.	Gracia Eterna	36
8.	Una Fe que Obra	41
9.	El Salvador de Abrahán	47
10.	La Paciencia de Abrahán	52
11.	Intercediendo por los Pecadores	57
12.	La Herencia de Abrahán	62

Lecciones Bíblicas Sabáticas (USPS 005–118), Tomo 93, Nro. 1, enero–marzo de 2017. Una publicación trimestral del Departamento de Escuela Sabática de la Conferencia General de los Adventistas del Séptimo Día Movimiento de Reforma. Copyright © 2016, impresas y distribuidas por Reformation Herald Publishing Association, 5240 Hollins Road, Roanoke, Virginia 24019–5048, EEUU. Envíos periódicos pagados en Roanoke, Virginia 24022–9993.

Ilustraciones: Good Salt en la portada y Map Resources en págs. 4, 46, 68; Adobe Stock en págs. 25, 68.

Prefacio
En el mundo actual, al mirar a nuestro alrededor vemos calamidades que ocurren en todas partes: violencia, matanza, catástrofes naturales y maldad sin precedentes. Todas estas cosas nos recuerdan que la segunda venida de nuestro Seńor Jesús sucederá en breve. A fin de enfrentar estos desafíos, a fin de estar preparados para encontrarnos con nuestro Seńor en las nubes del cielo, hemos de tener una fe poderosa, la fe de Abrahán.
“Aquellos que profesan esperar la pronta venida de nuestro Salvador deberían tener la fe de Abrahán, una fe que es preciada porque les ha costado algo, una fe que obra por el amor y purifica el alma. El ejemplo de Abrahán ha sido dejado registrado para nosotros, que vivimos en el fin de los siglos. Debemos creer que Dios está de veras con nosotros, y que debe ser tratado con la mayor seriedad. Quiere decir exactamente lo que dice, y requiere de nosotros una fe implícita y una obediencia voluntaria. Entonces dejará que su luz brille a nuestro alrededor, y podamos ser íntegramente luz en el Seńor.”—The Signs of the Times, 1 de abril de 1875.
Este trimestre estudiaremos sobre la vida de Abrahán. Este hombre de Dios pasó por muchas pruebas de fe. En cada una, fue dado a Abrahán la oportunidad de demostrar su confianza en Dios y en la promesa que Dios le había dado—que sería “padre de muchas naciones.” A veces su fe vaciló, cuando trataba de cumplir el plan de Dios de acuerdo a sus tiempos y a su manera. Sin embargo, Dios probó su fidelidad, y en el momento designado, el primer hijo de la promesa nació a Abrahán. Sin embargo, Dios reservó la mayor prueba de Abrahán, no cuando él era joven y fuerte, sino cuando ya era un anciano.
“Abrahán fue probado estrictamente en su vejez. Al afligido anciano le parecían terribles e inoportunas las palabras del Seńor; pero no puso en duda su justicia ni vaciló en su obediencia. Podría haber alegado que era anciano y débil, y no podía sacrificar al hijo que era el gozo de su vida. Podría haber recordado al Seńor que esta orden contrariaba las promesas que le había hecho respecto de su hijo. Pero Abrahán obedeció sin una queja ni un reproche. Su confianza en Dios fue absoluta.”—Testimonios para la Iglesia, tomo 4, págs. 249, 250.
“Dios permite que las pruebas asedien a los suyos, para que mediante su constancia y obediencia puedan enriquecerse espiritualmente, y para que su ejemplo sea una fuente de poder para otros… Los mismos sufrimientos que prueban más severamente nuestra fe, y que nos hacen pensar que Dios nos ha olvidado, sirven para llevarnos más cerca de Cristo, para que echemos todas nuestras cargas a sus pies, y para que sintamos la paz que nos ha de dar en cambio.”—Patriarcas y Profetas, pág. 122.
Que Dios nos dé la fe de Abrahán. Que esta fe pueda llevarnos a vivir nuestra vida de tal forma que pueda ser dicho de nosotros, así como fue dicho de Abrahán, que cada uno de nosotros es “el amigo de Dios.”

El Departamento de Escuela Sabática de la Conferencia General

SÁBADO, 7 DE ENERO DE 2017

Ofrenda del Primer Sábado
Para la sede y capilla en Malawi

La República de Malawi es un país mediterráneo en el sudeste de África. Antes conocido como Nyasalandia, tiene fronteras con Zambia al noroeste, Tanzania al nordeste y Mozambique al suroeste y sudeste. El país también es apodado “El corazón caliente de África.” Malawi tiene una población estimada en más de 16 millones, la mayoría de la cual se identifica como cristianos (82%), incluyendo católicos, presbiterianos, anglicanos, bautistas y adventistas del séptimo día. Una minoría significativa se identifica como musulmanes (13%).
La obra en Malawi comenzó en 2008 cuando un misionero decidió visitar este país. Una pareja de una iglesia protestante le recibió y le ayudó a encontrar alojamiento. El misionero les dio estudios bíblicos y también compartió algunas porciones del Espíritu de Profecía. El matrimonio se interesó grandemente en el mensaje de la Verdad Presente y proporcionó un lugar de culto, invitando también a otras personas para asistir cada sábado.
Cuando el misionero dejó Malawi, hizo un llamado a nuestros hermanos en la fe en Zambia para ver si alguien estaría dispuesto para ir a Malawi a fin de ayudar a estos interesados. Por la gracia de Dios un hermano respondió al llamado, diciendo: “Estoy listo para ir a cualquier parte donde Dios quiera enviarme.” A su llegada a Malawi en 2009, este hermano animó a los interesados y se fue de un lugar a otro predicando el mensaje. Actualmente hay muchos lugares donde las almas están interesadas en nuestro mensaje. Hay aproximadamente 60 miembros bautizados y más de 900 matriculados en la Escuela Sabática, muchos de los cuales estudian nuestros Principios preparándose para el bautismo.
Por la gracia de Dios, este país fue organizado como una Misión en 2013. Todavía estamos muy agradecidos porque algunos de nuestros hermanos y hermanas de Brasil donaron el dinero para comprar un terreno en Lilongüe, la ciudad capital. Allí los creyentes de Malawi planean construir las oficinas de la sede y una capilla. Sin embargo, el país es muy pobre. Nuestros miembros no tienen el dinero para realizar este proyecto. Por eso apelamos ahora a todos nuestros hermanos, hermanas y amigos en todo el mundo.

—El Departamento de Escuela Sabática de la CG, de parte de la Misión de Malawi


Lección 1	Sábado, 7 de enero de 2017
El Llamado de Abrahán

“Y haré de ti una nación grande, y te bendeciré, y engrandeceré tu nombre, y serás bendición” (Génesis 12:2).

“Abrahán se había criado en un ambiente de superstición y paganismo… Pero la verdadera fe no había de extinguirse. Dios ha conservado siempre un remanente para que le sirva.”—Patriarcas y Profetas, pág. 117.

Lectura adicional: Patriarcas y Profetas, págs. 117–124.

Domingo	1 de enero

1.	DIOS LLAMA A ABRAHÁN

a.	żQué pidió Dios a Abrahán que haga, y quién fue con él? Génesis 12:1–4; Hechos 7:4.

“Después de la dispersión de Babel, la idolatría llegó a ser otra vez casi universal, y el Seńor dejó finalmente que los transgresores empedernidos siguiesen sus malos caminos, mientras elegía a Abrahán del linaje de Sem, a fin de hacerle depositario de su ley para las futuras generaciones.”—Patriarcas y Profetas, pág. 117.

b.	żPor qué Dios no dijo inmediatamente a Abrahán el lugar dónde le ordenaba ir? Hebreos 11:8. żQué decisión tuvo que hacer Abrahán al obedecer el llamado de Dios? Génesis 12:1; Mateo 10:34–38.

“La obediencia incondicional de Abrahán es una de las más notables evidencias de fe de toda la Sagrada Escritura… No fue una prueba ligera la que soportó Abrahán, ni tampoco era pequeńo el sacrificio que se requirió de él. Había fuertes vínculos que le ataban a su tierra, a sus parientes y a su hogar. Pero no vaciló en obedecer al llamamiento. Nada preguntó en cuanto a la tierra prometida... Dios había hablado, y su siervo debía obedecer; el lugar más feliz de la tierra para él era dónde Dios quería que estuviese.”—Ídem., págs. 118, 119.

Lunes	2 de enero

2.	LAS PROMESAS

a.	żQué promesas iniciales hizo Dios a Abrahán? Génesis 12:2, 3.

“Cuando Dios llamó a Abrahán para que saliese de entre su parentela idólatra, y le invitó a que morase en la tierra de Canaán, lo hizo con el fin de otorgar los más ricos dones del Cielo a todos los pueblos de la tierra. ‘Haré de ti —le dijo— una nación grande, y bendecirte he, y engrandeceré tu nombre, y serás bendición.’ (Génesis 12:2.) Abrahán recibió la alta distinción de ser padre del pueblo que durante siglos habría de custodiar y conservar la verdad de Dios para el mundo, el pueblo por medio del cual todas las naciones iban a ser bendecidas en el advenimiento del Mesías prometido.
“Casi habían perdido los hombres el conocimiento del Dios verdadero. Sus intelectos estaban entenebrecidos por la idolatría. En lugar de los estatutos divinos, cada uno de los cuales es ‘santo, y justo, y bueno’ (Romanos 7:12), procuraban substituir leyes en armonía con los designios de sus propios corazones crueles y egoístas. Sin embargo, en su misericordia, Dios no los raía de la existencia. Se proponía darles la oportunidad de conocerle mediante su iglesia. Quería que los principios revelados por su pueblo fuesen el medio de restaurar la imagen moral de Dios en el hombre.”—Profetas y Reyes, pág. 11.

b.	żQué tierra prometió Dios a Abrahán y a su descendencia? Génesis 12:5–7; 13:14–18.

c.	żQué es significativo acerca de que Abrahán y sus hijos vivieran en tiendas? Hebreos 11:9, 10, 13–16. żQué actitud similar somos llamados a adoptar? 2 Pedro 3:11–14.

“Esforcémonos por ser cristianos (semejantes a Cristo) en todos los sentidos de la palabra, y dejemos que nuestra vestimenta, conversación y acciones prediquen que Cristo es en nosotros, la esperanza de gloria, y que buscamos la bienaventurada esperanza y la manifestación gloriosa de Jesús. Mostremos a los que nos rodean que este mundo no es nuestro hogar, que somos peregrinos y extranjeros aquí.”—The Review and Herald, 10 de junio de 1852.

Martes	3 de enero

3.	EL GRAN ERROR DE LOT

a.	żEn qué tentación cayó Lot en su peregrinaje a la Tierra Prometida junto con Abrahán? Génesis 13:5–11; 1 Juan 2:16, 17.

“La región más feraz de toda Palestina era el valle del Jordán, que a todos aquellos que lo veían les recordaba el paraíso perdido, pues igualaba en hermosura y producción a las llanuras fertilizadas por el Nilo que hacía tan poco tiempo habían dejado.
“…Ofuscado por sus visiones de ganancias materiales, Lot pasó por alto los males morales y espirituales que encontraría allí. Los habitantes de la llanura eran ‘malos y pecadores para con Jehová en gran manera,’ pero Lot ignoraba eso, o si lo sabía, le dio poca importancia. ‘Entonces Lot escogió para sí toda la llanura del Jordán… y fue poniendo sus tiendas hasta Sodoma.’ (Vers. 13, 11.) ˇCuán mal previó los terribles resultados de esa elección egoísta!”—Patriarcas y Profetas, pág. 126.

b.	żQué busca obtener el diablo mediante la codicia de los ojos? Marcos 4:18, 19; Mateo 4:8–10.

“Si permitimos que las exigencias y los cuidados de este mundo absorban todo nuestro tiempo y toda nuestra atención, nuestras facultades espirituales se debilitarán y morirán por falta de ejercicio.”—Cada Día con Dios, pág. 87.

c.	żCómo el lugar donde decidimos plantar nuestra tienda puede destruir potencialmente nuestra vida espiritual y la de nuestras familias? Génesis 13:12, 13; 19:1, 12–16.

“Muchos… cuando buscan donde establecerse, miran las ventajas temporales que pueden obtener, antes que las influencias morales y sociales que los rodearán a ellos y a sus familias. Con la esperanza de alcanzar mayor prosperidad, escogen un país hermoso y fértil o se mudan a una ciudad floreciente; pero sus hijos se ven rodeados de tentaciones, y muy a menudo entran en relaciones poco favorables al desarrollo de la piedad y a la formación de un carácter recto. El ambiente de baja moralidad, de incredulidad, o indiferencia hacia las cosas religiosas, tiende a contrarrestar la influencia de los padres… Muchos se unen a los infieles e incrédulos y echan su suerte con los enemigos de Dios.”—Patriarcas y Profetas, pág. 165.

Miércoles	4 de enero

4.	UN ENTORNO PECADOR

a.	żQué deberíamos aprender de la experiencia de la esposa de Lot? Génesis 19:26; Lucas 17:28–33.

“[La esposa de Lot] se rebeló contra Dios porque sus juicios arrastraban a sus hijos y sus bienes a la ruina…
“Las invitaciones de la misericordia se dirigen a todos; y porque nuestros amigos rechazan el implorante amor del Salvador, żhemos de apartarnos también nosotros? La redención del alma es preciosa. Cristo pagó un precio infinito por nuestra salvación, y porque otros la desechen, ninguna persona que aprecie el valor de este gran sacrificio, o el valor del alma, despreciará la misericordia de Dios.”—Patriarcas y Profetas, pág. 159.

b.	Aunque las hijas de Lot escaparon de Sodoma, żcómo se había corrompido su moral? Génesis 19:30–38; Levítico 18:6, 7.

“Lot se fue a los montes y vivió en una caverna, privado de todas las cosas por las cuales se había atrevido a exponer a su familia a la influencia de una ciudad impía. Pero hasta allá le siguió la maldición de Sodoma. La infame conducta de sus hijas fue la consecuencia de las malas compańías que habían tenido en aquel vil lugar. La depravación moral de Sodoma se había filtrado de tal manera en su carácter, que ellas no podían distinguir entre lo bueno y lo malo. Los únicos descendientes de Lot, los moabitas y amonitas, fueron tribus viles e idólatras, rebeldes contra Dios, y acérrimos enemigos de su pueblo.”—Ídem., pág. 164.

c.	En estos últimos días, żcuál es el lugar más seguro donde plantar nuestras tiendas en vista de que peregrinamos hacia la Tierra Prometida, y por qué? Génesis 2:7, 8; Judas 5–7.

“Mientras Dios me dé fuerza para hablar a nuestro pueblo, continuaré invitando a los padres a abandonar las ciudades y establecer sus hogares en el campo, donde puedan cultivar el suelo y aprender del libro de la naturaleza las lecciones de pureza y sencillez. Las cosas de la naturaleza son los ministros silenciosos de Dios, que él nos dio para que nos enseńen verdades espirituales. Nos hablan del amor de Dios y declaran la sabiduría del Artista maestro.”—El Hogar Cristiano, pág. 131.

Jueves	5 de enero

5.	ASEGURANDO NUESTRA VOCACIÓN

a.	Puesto que hemos sido llamados a la Tierra Prometida tal como lo fue Abrahán, żqué deberíamos recordar? 2 Pedro 1:10, 11; Mateo 22:14.

“Nadie necesita perder la vida eterna. Todo el que elige diariamente aprender del Maestro celestial asegurará su vocación y elección. Humillemos nuestro corazón delante de Dios y continuemos conociendo a Aquel cuyo conocimiento correcto es vida eterna…
“No podemos permitir que nada nos separe de Dios y del cielo. En esta vida debemos ser participantes de la naturaleza divina. Hermanos y hermanas, tenéis sólo una vida que vivir. Sea una vida de virtud, y esté oculta con Cristo en Dios.”—En Lugares Celestiales, pág. 29.

b.	żQuiénes solamente podrán llegar a la Tierra Prometida? Apocalipsis 17:14; Hebreos 3:12–14.

“La obra de vencer el mal debe ser hecha por la fe. Los que salgan al campo de batalla encontrarán que deben revestirse de toda la armadura de Dios. El escudo de la fe será su defensa, y los habilitará a ser más que vencedores. Ninguna otra cosa tendrá valor sino la fe en Jehová de los ejércitos, y la obediencia a sus órdenes. Los vastos ejércitos pertrechados con todas las otras cosas no tendrán valor alguno en el último gran conflicto. Sin fe, una hueste angélica no podría ayudar. Solamente la fe viva los hará invencibles, y los habilitará para subsistir en el día malo, manteniéndose firmes, inconmovibles, y conservando firme hasta el fin el comienzo de su confianza.”—Consejos para los Maestros, Padres y Alumnos, pág. 174.

Viernes	6 de enero

PREGUNTAS DE REPASO PERSONAL

1.	żQué significa amar a nuestras familias más de lo que amamos a Cristo?
2.	żCómo podemos saber si hoy en día somos peregrinos y extranjeros?
3.	Explique cómo el lugar donde decidimos vivir puede afectar nuestro destino.
4.	żCuáles son los peligros de vivir en espacios cerrados en ciudades pecadoras?
5.	żPor qué no todos los que son llamados también son elegidos?


Lección 2	Sábado, 14 de enero de 2017

La Fe de Abrahán

“[Abrahán] creyó a Jehová, y le fue contado por justicia” (Génesis 15:6).

“Nuestras almas deben ser enseńadas a creer, a confiar en la Palabra de Dios.”—Nuestra Elevada Vocación, pág. 121.

Lectura adicional:	Testimonios para la Iglesia, tomo 6, págs. 97–105.

Domingo	8 de enero

1.	LA MAYOR PREOCUPACIÓN DE ABRAHÁN

a.	żCuál era la mayor preocupación de Abrahán concerniente a las promesas de Dios? Génesis 12:7; 15:1–3.

“Como Abrahán no tenía hijos, pensó en un comienzo que su fiel siervo Eliezer podría llegar a ser su hijo adoptivo y su heredero. Pero Dios le informó que este siervo no sería ni hijo ni heredero, sino que tendría un hijo verdaderamente suyo.”—La Historia de la Redención, pág. 79.

b.	żCómo aseguró Dios a Abrahán que no se había olvidado de su promesa? Génesis 15:4, 5; Isaías 55:10, 11.

“Dios quiere que recibamos grandes bendiciones. Sus promesas son tan claramente definidas que no hay motivo de incertidumbre. Él desea que le tomemos su palabra. A veces estaremos en gran perplejidad y no sabremos exactamente qué hacer. Pero en esos momentos es nuestro privilegio tomar nuestras Biblias y leer los mensajes que nos ha dado; y luego doblar nuestras rodillas y pedirle que nos ayude. Repetidas veces ha dado pruebas de que es un Dios que oye y contesta las oraciones. Él cumple sus promesas en medida mucho mayor de la ayuda que esperamos recibir…
“Dondequiera que estemos, tenemos la obligación, como discípulos de nuestro Seńor y Maestro, de respaldar nuestra fe en las promesas de Dios.”—The Watchman, 1 de mayo de 1914.

Lunes	9 de enero

2.	PLENAMENTE PERSUADIDO

a.	żPor qué Abrahán decidió creer en la promesa de Dios de darle un hijo? Génesis 15:6 (primera parte); Romanos 4:20, 21.

“Esa fe que obra por el amor y purifica el alma no es cuestión de impulso. Se arriesga a salir, basada en las promesas de Dios, creyendo firmemente que lo que él ha dicho es capaz de realizarlo.”—Nuestra Elevada Vocación, pág. 121.
“[Se cita Filipenses 4:4–7.] La promesa en sí misma no tiene valor a menos que yo crea que el que la hizo es suficientemente capaz de cumplirla y que posee poder infinito para hacer lo que ha dicho.”—Cada Día con Dios, pág. 156.

b.	żCuál fue su recompensa por creer en la promesa de Dios? Génesis 15:6 (última parte); Romanos 4:22.

“En el momento en que el pecador cree en Cristo, permanece delante de Dios sin condena; porque la justicia de Cristo es suya: la obediencia perfecta de Cristo le es imputada. Pero debe cooperar con el poder divino, y poner en práctica su esfuerzo humano para vencer al pecado, y permanecer completo en Cristo.”—Fundamentals of Christian Education, págs. 429, 430.
“Podemos descansar en Dios, no debido a nuestros propios méritos, sino porque la justicia de Cristo nos es imputada. Debemos apartar la mirada del yo hacia el inmaculado Cordero de Dios, que no cometió pecado; y contemplándolo con fe llegaremos a ser como él.”—Gospel Workers (1892), pág. 427.

c.	żCuándo la fe es realmente ejercitada? Hebreos 11:1; Habacuc 2:3.

“Permanecer en la fe es dejar a un lado los sentimientos y deseos egoístas, caminando humildemente con el Seńor, apropiándose de sus promesas, y aplicándolas en todas las ocasiones, creyendo que Dios obrará sus propios planes y objetivos en el corazón y en la vida mediante la santificación de su carácter; esto es depender completamente, confiar implícitamente en la fidelidad de Dios. Si se sigue esta dirección, los demás verán los frutos especiales del Espíritu manifestados en la vida y el carácter.”—Fundamentals of Christian Education, págs. 341, 342.

Martes	10 de enero

3.	DIOS JUSTIFICA AL IMPÍO

a.	żQué nos revela que Abrahán era un pecador necesitado de justificación? Romanos 3:9–12, 23; Génesis 12:11–20.

“Durante su estada en Egipto, Abrahán dio evidencias de que no estaba libre de la imperfección y la debilidad humanas. Al ocultar el hecho de que Sara era su esposa, reveló desconfianza en el amparo divino, una falta de esa fe y ese valor elevadísimos tan noble y frecuentemente manifestados en su vida.”—Patriarcas y Profetas, pág. 123.

b.	żQué dice la Biblia sobre la justificación de Abrahán ante Dios? Romanos 4:1–8; 3:28.

“Nuestra aceptación delante de Dios es segura sólo mediante su amado Hijo, y las buenas obras no son sino el resultado de la obra de su amor que perdona los pecados. Ellas no nos acreditan y nada se nos concede por nuestras buenas obras por lo cual podemos pretender una parte en la salvación de nuestra alma. La salvación es un don gratuito de Dios para el creyente, que sólo se le da por causa de Cristo. El alma turbada puede hallar paz por la fe en Cristo, y su paz estará en proporción con su fe y confianza. El creyente no puede presentar sus obras como un argumento para la salvación de su alma.”—Comentario Bíblico ASD [Comentarios de E. G. de White], tomo 5, pág. 1096.
“Recuerda que Cristo vino al mundo para salvar a los pecadores. Nada tenemos que nos recomiende a Dios; el alegato que podemos presentar ahora y siempre es nuestro absoluto desamparo, que hace de su poder redentor una necesidad. Renunciando a toda dependencia de nosotros mismos, podemos mirar a la cruz del Calvario.”—El Ministerio de Curación, pág. 42.

c.	żQué sucede con un ser humano impío cuando decide creer de todo corazón en Dios? Romanos 6:17, 18; 10:9, 10; 1:17.

“En el momento que nos entregamos a Dios, que creemos en Jesús, obtenemos la justicia de Cristo. Comprendemos que hemos sido redimidos del pecado y apreciamos su sacrificio que ha comprado nuestra libertad.”—Manuscript Releases, tomo 5, pág. 34.

Miércoles	11 de enero

4.	UN INDICADOR DE LA CONVERSIÓN

a.	żQué acción externa realizó Abrahán para demostrar su cambio interno? Génesis 17:10, 11; Romanos 4:11.

“El rito de circuncisión… había de ser observado por el patriarca [Abrahán] y sus descendientes como seńal de que estaban dedicados al servicio de Dios, y por consiguiente separados de los idólatras y aceptados por Dios como su tesoro especial. Por este rito se comprometían a cumplir, por su parte, las condiciones del pacto hecho con Abrahán. No debían contraer matrimonio con los paganos; pues haciéndolo perderían su reverencia hacia Dios y hacia su santa ley, serían tentados a participar de las prácticas pecaminosas de otras naciones, y serían inducidos a la idolatría.”—Patriarcas y Profetas, pág. 132.

b.	żPor qué es esencial comprender que Abrahán fue considerado justo antes de que él se hubiera circuncidado? Romanos 4:8–12; 2:28, 29.

“La justicia es obediencia a la ley. La ley demanda justicia, y ante la ley, el pecador debe ser justo. Pero es incapaz de serlo. La única forma en que puede obtener la justicia es mediante la fe. Por fe puede presentar a Dios los méritos de Cristo, y el Seńor coloca la obediencia de su Hijo en la cuenta del pecador. La justicia de Cristo es aceptada en lugar del fracaso del hombre, y Dios recibe, perdona y justifica al alma creyente y arrepentida, la trata como si fuera justa, y la ama como ama a su Hijo…
“Muchos se extravían porque piensan que deben trepar hasta el cielo, que deben hacer algo para merecer el favor de Dios. Procuran mejorar mediante sus propios esfuerzos, sin ayuda. Esto nunca lo pueden realizar. Cristo ha abierto el camino al morir como nuestro sacrificio, al vivir como nuestro ejemplo, al llegar a ser nuestro gran Sumo Sacerdote. Él declara: ‘Yo soy el camino, y la verdad, y la vida’ (Juan 14: 6). Si mediante algún esfuerzo propio pudiéramos avanzar un paso hacia la escalera, las palabras de Cristo no serían verdaderas. Pero cuando aceptemos a Cristo, aparecerán las buenas obras como fructífera evidencia de que estamos en el camino de la vida, de que Cristo es nuestro camino y de que estamos recorriendo el verdadero sendero que conduce al cielo.”—Fe y Obras, págs. 104, 105.

Jueves	12 de enero

5.	CIRCUNCIDADO INTERNAMENTE

a.	Antes de que seamos bautizados con agua (el acto del Nuevo Pacto que sustituye la circuncisión), żqué debe ocurrir primero dentro de nosotros? Juan 3:5–8; Colosenses 2:10–13.

“Todos los que entran en la nueva vida deben comprender, antes de su bautismo, que el Seńor exige afectos indivisos… El llevar frutos testifica del carácter del árbol. Un buen árbol no puede llevar malos frutos… Se necesita una conversión cabal.”—El Evangelismo, pág. 227.
“Cada alma unida con Cristo será un misionero viviente para todos los que la rodean.”—Ídem., pág. 234.

b.	żQué sucede con los cristianos que confían únicamente en el acto externo del bautismo a fin de ser salvos, al igual que los judíos confiaban en la circuncisión? Romanos 10:1–3; Mateo 23:25–28.

“Vuestra conexión con la iglesia y la estima en que os tengan los hermanos no os servirán de nada, a menos que creáis en Cristo. No basta creer acerca de él; habéis de creer en él. Habéis de depender enteramente de su gracia salvadora.”—Testimonios para la Iglesia, tomo 5, pág. 46.
“El Seńor tiene una obra para que todos la hagamos; y si la verdad no está arraigada en el corazón, si los rasgos naturales de carácter no son transformados por el Espíritu Santo, nunca podremos ser colaboradores con Jesucristo. El yo aparecerá constantemente y el carácter de Cristo no se manifestará en nuestras vidas.”—Comentario Bíblico ASD [Comentarios de E. G. de White], tomo 7, pág. 980.

Viernes	13 de enero

PREGUNTAS DE REPASO PERSONAL

1.	żCómo podemos tener confianza en las promesas de Dios?
2.	żQué significa esto de ser persuadido por la palabra de Dios?
3.	żQué generosa bendición es nuestra cuando nos rendimos ante Dios?
4.	żQué simboliza la circuncisión?
5.	żQué es más importante, el bautismo interior o el exterior?


Lección 3	Sábado, 21 de enero de 2017

La Descendencia Prometida

“Ahora bien, a Abraham fueron hechas las promesas, y a su simiente. No dice: Y a las simientes, como si hablase de muchos, sino como de uno: Y a tu simiente, la cual es Cristo” (Gálatas 3:16).

“La dádiva prometida a Abrahán y a su simiente incluía no sólo la tierra de Canaán, sino toda la tierra.”—Patriarcas y Profetas, pág. 167.

Lectura adicional:	Patriarcas y Profetas, págs. 141–151.

Domingo	15 de enero

1.	LA SIMIENTE DE LA PROMESA

a.	Aunque Abrahán había pedido a Dios un descendiente que sea su heredero, żcon cuántos hijos prometió Dios bendecirle? Génesis 13:15, 16; 15:2–5.

b.	żCómo revela el apóstol Pablo que las promesas de Dios hechas a Abrahán iban a ser cumplidas a través de un descendiente muy especial, Jesucristo? Génesis 17:1–8; Gálatas 3:16; Hebreos 2:14–16.

“Se habían dado profecías sencillas y específicas concernientes a la aparición del Prometido. A Adán se le dio la seguridad de la venida del Redentor. La sentencia pronunciada contra Satanás: ‘Enemistad pondré entre ti y la mujer, y entre tu simiente y la simiente suya; ésta te herirá en la cabeza, y tú le herirás en el calcańar’ (Génesis 3:15), era para nuestros primeros padres la promesa de la redención que iba a obrarse por Cristo. A Abrahán se le dio la promesa que de su descendencia vendría el Salvador del mundo: ‘En tu simiente serán benditas todas las gentes de la tierra.’ (Génesis 22:18.) ‘No dice: Y a las simientes, como de muchos; sino como de uno: Y a tu simiente, la cual es Cristo.’ (Gálatas 3:16.)”—Los Hechos de los Apóstoles, págs. 180, 181.

Lunes	16 de enero

2.	EL NACIMIENTO DE LA SIMIENTE PROMETIDA

a.	żCómo sabemos que Abrahán era consciente que las promesas vendrían a través de un descendiente muy especial, Jesucristo? Juan 8:56.

“Se le dio [a Abrahán] una visión del sacrificio divino por el pecado. Tuvo una ilustración de ese sacrificio en su propia vida… Sobre el altar del sacrificio, colocó al hijo de la promesa, el hijo en el cual se concentraban sus esperanzas…
“Abrahán aprendió de Dios la mayor lección que haya sido dada a los mortales. Su oración porque pudiera ver a Cristo antes de morir fue contestada. Vio a Cristo; vio todo lo que el mortal puede ver y vivir. Mediante una entrega completa, pudo comprender esa visión referente a Cristo. Se le mostró que al dar a su Hijo unigénito para salvar a los pecadores de la ruina eterna, Dios hacía un sacrificio mayor y más asombroso que el que jamás pudiera hacer el hombre.”—El Deseado de Todas las Gentes, págs. 434, 435.

b.	Viendo que Sara había pasado la edad de la maternidad, żqué hicieron Abrahán y Sara antes de que pudieran tener un hijo? Génesis 17:15–19; 18:9–14; Marcos 10:27.

“Me gustaría que todos comprendieran qué posibilidades y probabilidades hay para todos los que hacen de Cristo su suficiencia y su confianza. La vida escondida con Cristo en Dios siempre será un refugio; él puede decir: ‘Todo lo puedo en Cristo que me fortalece’ (Filipenses 4:13).”—Country Living, pág. 28.

c.	żDe qué manera el nacimiento milagroso de Isaac simboliza el nacimiento milagroso de la simiente prometida, Jesucristo? Isaías 7:14; Mateo 1:18–23.

“El nacimiento del hijo de Zacarías, como el del hijo de Abrahán y el de María, había de enseńar una gran verdad espiritual, una verdad que somos tardos en aprender y propensos a olvidar. Por nosotros mismos somos incapaces de hacer bien; pero lo que nosotros no podemos hacer será hecho por el poder de Dios en toda alma sumisa y creyente. Fue mediante la fe como fue dado el hijo de la promesa. Es por la fe como se engendra la vida espiritual, y somos capacitados para hacer las obras de justicia.”—El Deseado de Todas las Gentes, pág. 73.

Martes	17 de enero

3.	MUERTE DE LA SIMIENTE PROMETIDA

a.	Describa cómo Dios predijo la muerte de la simiente prometida, Jesucristo, a través del sacrificio de Isaac. Génesis 22:1–3, 9–13; Romanos 8:31, 32; Isaías 53:4–7.

“El carnero ofrecido en lugar de Isaac representaba al Hijo de Dios, que había de ser sacrificado en nuestro lugar. Cuando el hombre estaba condenado a la muerte por su transgresión de la ley de Dios, el Padre, mirando a su Hijo, dijo al pecador: ‘Vive, he hallado un rescate.’
“Fue para grabar en la mente de Abrahán la realidad del Evangelio, así como para probar su fe, por lo que Dios le mandó sacrificar a su hijo. La agonía que sufrió durante los aciagos días de aquella terrible prueba fue permitida para que comprendiera por su propia experiencia algo de la grandeza del sacrificio hecho por el Dios infinito en favor de la redención del hombre. Ninguna otra prueba podría haber causado a Abrahán tanta angustia como la que le causó el ofrecer a su hijo. Dios dio a su Hijo para que muriera en la agonía y la vergüenza. A los ángeles que presenciaron la humillación y la angustia del Hijo de Dios, no se les permitió intervenir como en el caso de Isaac. No hubo voz que clamara: ‘ˇBasta!’ El Rey de la gloria dio su vida para salvar a la raza caída. żQué mayor prueba se puede dar del infinito amor y de la compasión de Dios?”—Patriarcas y Profetas, pág. 150.

b.	żQué es significativo acerca de la expresión “tu único hijo” según Dios habló a Abrahán? Génesis 22:2; Marcos 1:11; 1 Juan 4:9.

“Nuestro Padre celestial entregó a su Hijo amado a las agonías de la crucifixión… El amado Hijo de Dios, el Redentor del mundo, fue insultado, mofado, escarnecido y torturado hasta que reclinó la cabeza en la muerte. żQué prueba mayor podía dar el Ser infinito de su amor divino y compasión? [Se cita Romanos 8:32].”—A Fin de Conocerle, pág. 22.
“Por lo tanto, suframos alegremente algo por amor de Jesús, crucifiquemos diariamente el yo, y participemos aquí de los sufrimientos de Cristo, a fin de que seamos participantes con él de su gloria, y seamos coronados de gloria, honor, inmortalidad y vida eterna.”—Primeros Escritos, pág. 114.

Miércoles	18 de enero

4.	RESURRECCIÓN DE LA SIMIENTE PROMETIDA

a.	żCómo mostró Dios a Abrahán que la simiente prometida, Jesucristo, debía ser el Salvador del mundo? Génesis 22:7, 8, 11–13; Hebreos 11:17–19.

“Cuando a Abrahán se le mandó ofrecer a su hijo en sacrificio, se despertó el interés de todos los seres celestiales. Con intenso fervor, observaron cada paso dado en cumplimiento de ese mandato. Cuando a la pregunta de Isaac: ‘żDónde está el cordero para el holocausto?’ Abrahán contestó: ‘Dios se proveerá de cordero;’ y cuando fue detenida la mano del padre en el momento mismo en que estaba por sacrificar a su hijo y el carnero que Dios había provisto fue ofrecido en lugar de Isaac, entonces se derramó luz sobre el misterio de la redención, y aun los ángeles comprendieron más claramente las medidas admirables que había tomado Dios para salvar al hombre.”—Patriarcas y Profetas, pág. 151.

b.	żQué maravillosa verdad le fue asegurada a Abrahán al sostenerse él de la promesa: “En Isaac te será llamada descendencia” (Génesis 21:12)? Génesis 22:5; Hebreos 11:18, 19.

“[Abrahán] fortaleció su alma espaciándose en las evidencias de la bondad y la fidelidad de Dios. Se le había dado este hijo inesperadamente; y el que le había dado este precioso regalo, żno tenía derecho a reclamar lo que era suyo? Entonces su fe le repitió la promesa: ‘En Isaac te será llamada descendencia’ (Génesis 21:12), una descendencia incontable, numerosa como la arena de las playas del mar. Isaac era el hijo de un milagro, y żno podía devolverle la vida el poder que se la había dado? Mirando más allá de lo visible, Abrahán comprendió la divina palabra, ‘considerando que aun de entre los muertos podía Dios resucitarle’ (Hebreos 11:19).”—Ídem., pág. 147.

c.	żCómo prefiguró esta verdad la verdadera simiente prometida, Jesucristo? Hechos 3:25, 26; 1 Pedro 1:18–21.

“[El Hijo de Dios] se levantó del sepulcro y proclamó sobre la tumba abierta de José: ‘Yo soy la resurrección y la vida’. Uno igual a Dios pasó por la muerte en nuestro favor. Probó la muerte por cada hombre para que por medio de él cada ser humano pudiera participar de la vida eterna.”—En Lugares Celestiales, pág. 13.

Jueves	19 de enero

5.	HERENCIA DE LA SIMIENTE PROMETIDA

a.	żQué herencia prometió Dios a Abrahán y su descendencia? Génesis 17:7, 8; Salmo 105:6–11. żCómo simboliza esto la herencia de Cristo? Daniel 7:13, 14, 18; Mateo 25:31–34.

“El lenguaje humano no alcanza a expresar el valor de la herencia inmortal. La gloria, las riquezas y el honor ofrecidos por el Hijo de Dios son de valor tan infinito, que está más allá de la capacidad del hombre y aun de los ángeles el dar una idea justa de su dignidad, su excelencia y su magnificencia.”—Testimonios para la Iglesia, tomo 2, pág. 38.

b.	żCómo podemos tener la seguridad de que Dios cumplirá sus promesas y dará a sus hijos la Tierra Prometida? Hebreos 6:13–18; Juan 14:1–3.

“Por largo tiempo hemos esperado el retorno del Seńor. Pero la promesa es, de todos modos, segura. Pronto estaremos en nuestro hogar prometido. Allí Jesús nos pastoreará junto al río de la vida que sale del trono de Dios y nos explicará las tenebrosas providencias a través de las cuales nos condujo para perfeccionar nuestros caracteres. Allí contemplaremos con clara visión las bellezas del Edén restaurado. Echando a los pies del Redentor las coronas que ha puesto sobre nuestras sienes, y tocando las arpas doradas, henchiremos el cielo entero con la alabanza debida al que está sentado sobre el trono.”—Ídem., tomo 8, pág. 265.

Viernes	20 de enero

PREGUNTAS DE REPASO PERSONAL

1.	żCómo Dios reveló a Abrahán el Evangelio?
2.	żQué milagro declara que Cristo es de origen divino?
3.	żDe qué modo la experiencia de Abrahán e Isaac revela las profundidades del sacrificio que Dios hizo por la humanidad?
4.	żPor qué la resurrección es tan importante para el creyente?
5.	żQué no deberíamos olvidar jamás mientras esperamos la tierra de la herencia?


Lección 4	Sábado, 28 de enero de 2017

Los Dos Hijos de Abrahán

“Porque está escrito que Abraham tuvo dos hijos; uno de la esclava, el otro de la libre” (Gálatas 4:22).

“La fe no es un vuelo feliz de los sentimientos; es simplemente confiar en la Palabra de Dios, creyendo que él cumplirá sus promesas porque ha dicho que lo haría.”—Nuestra Elevada Vocación, pág. 121.

Lectura adicional:	Nuestra Elevada Vocación, págs. 121–124, 
 			Patriarcas y Profetas, págs. 386–390.

Domingo	22 de enero

1.	EL HIJO DE LA PROMESA

a.	żPor qué Isaac es llamado el hijo de la promesa? Génesis 15:2, 3; 17:15, 16; 18:9–14 (comparar con Gálatas 4:22, 23, 27, 28).

b.	żCómo Abrahán y Sara trataron de ayudar al Seńor a cumplir su promesa de un hijo? Génesis 16:1–4.

“Abrahán había aceptado sin hacer pregunta alguna la promesa de un hijo, pero no esperó a que Dios cumpliese su palabra en su oportunidad y a su manera. Fue permitida una tardanza, para probar su fe en el poder de Dios, pero fracasó en la prueba. Pensando que era imposible que se le diera un hijo en su vejez, Sara sugirió como plan mediante el cual se cumpliría el propósito divino, que una de sus siervas fuese tomada por Abrahán como esposa secundaria. La poligamia se había difundido tanto que había dejado de considerarse pecado; violaba, sin embargo, la ley de Dios y destruía la santidad y la paz de las relaciones familiares. El casamiento de Abrahán con Agar fue un mal, no sólo para su propia casa, sino también para las generaciones futuras.”—Patriarcas y Profetas, pág. 141.

Lunes	23 de enero

2.	UN HIJO DE ESCLAVITUD

a.	żCómo reaccionó Dios cuando Abrahán presentó a Ismael como el hijo de la promesa? Génesis 17:15–21.

“Cuando Abrahán tenía casi cien ańos, se le repitió la promesa de un hijo. Y se le aseguró que el futuro heredero sería hijo de Sara. Pero Abrahán todavía no comprendió la promesa. En seguida pensó en Ismael, aferrado a la creencia de que por medio de él se habían de cumplir los propósitos misericordiosos de Dios. En su afecto por su hijo exclamó: ‘Ojalá Ismael viva delante de ti.’ Nuevamente se le dio la promesa en palabras inequívocas: ‘Ciertamente Sara tu mujer te parirá un hijo, y llamarás su nombre Isaac; y confirmaré mi pacto con él’ (Génesis 17:18, 19).”—Patriarcas y Profetas, pág. 142.

b.	żPor qué Dios rehusó aceptar a Ismael como la simiente prometida? Gálatas 4:22, 23, 30; Romanos 14:23 (última parte).

“La falta de fe de Abrahán y de Sara había dado lugar al nacimiento de Ismael, mezcla de la simiente justa con la impía. La influencia del padre sobre su hijo era contrarrestada por la de los idólatras parientes de su madre, y por la unión de Ismael con mujeres paganas.”—Ídem., pág. 171.

c.	żQué verdad esencial habría perdido Abrahán si Dios hubiera aceptado a Ismael como la simiente prometida? Romanos 4:1–5, 21, 22.

“El premio no se otorga por las obras, a fin de que nadie se alabe; mas es todo por gracia.”—Palabras de Vida del Gran Maestro, pág. 331.
“Cuando descansamos individualmente en Cristo, con plena certeza de fe, confiando sólo en la eficacia de su sangre para limpiarnos de todo pecado, tendremos paz al creer que Dios es capaz de hacer lo que ha prometido.”—Mensajes Selectos, tomo 3, pág. 206.
 “[Se cita Filipenses 4:4–7.] La promesa en sí misma no tiene valor a menos que yo crea que el que la hizo es suficientemente capaz de cumplirla y que posee poder infinito para hacer lo que ha dicho.”—Cada Día con Dios, pág. 156.

Martes	24 de enero

3.	HIJOS DE ESCLAVITUD

a.	Explique qué clase de personas representan espiritualmente Ismael y su madre Agar, y por qué. Génesis 16:4–6; Gálatas 4:22, 23.

b.	żPor qué el apóstol Pablo describe a los judíos que vivían en Jerusalén en su tiempo como esclavos, al igual que Agar e Ismael? Juan 8:31–36; Romanos 9:6–8.

“Todo aquel que rehúsa entregarse a Dios está bajo el dominio de otro poder. No es su propio dueńo. Puede hablar de libertad, pero está en la más abyecta esclavitud. No le es dado ver la belleza de la verdad, porque su mente está bajo el dominio de Satanás. Mientras se lisonjea de estar siguiendo los dictados de su propio juicio, obedece la voluntad del príncipe de las tinieblas. Cristo vino a romper las cadenas de la esclavitud del pecado para el alma.”—El Deseado de Todas las Gentes, pág. 431.
“Dios ha hecho mucho para posibilitarnos la libertad en Cristo, para libertarnos de la esclavitud de los malos hábitos y de las malas inclinaciones. Queridos jóvenes amigos, żno os esforzaréis por ser libres en Cristo?”—Nuestra Elevada Vocación, pág. 31.

c.	żSobre quién y sobre qué los judíos según la carne (los descendientes literales de Abrahán) colocaban su confianza para recibir la bendición de Dios? Juan 8:37–40; Filipenses 3:3–9; Gálatas 6:12, 13.

“Los judíos pretendían haber descendido de Abrahán; mas al dejar de hacer las obras de Abrahán demostraron no ser verdaderos hijos. Tan sólo aquellos que demuestran estar espiritualmente en armonía con Abrahán, al obedecer la voz de Dios, son considerados como sus verdaderos descendientes.”—Palabras de Vida del Gran Maestro, pág. 212.
“San Pablo dice que ‘en cuanto a justicia que haya en la ley’, es decir, en cuanto se refiere a las obras externas, era ‘irreprensible’ (Filipenses 3:6), pero cuando comprendió el carácter espiritual de la ley, se vio a sí mismo pecador. Juzgado por la letra de la ley como los hombres la aplican a la vida externa, se había abstenido de pecado; pero cuando miró en la profundidad de sus santos preceptos y se vio como Dios lo veía, se humilló profundamente y confesó su maldad.”—El Camino a Cristo, pág. 28.

Miércoles	25 de enero

4.	UNA ALEGORÍA

a.	Cuando confiamos en nuestras propias obras para ser aceptos por Dios, antes que en Cristo, żbajo qué pacto caemos? Gálatas 4:21–25; 3:10; 2 Corintios 3:14, 15.

“Los israelitas no percibían la pecaminosidad de su propio corazón, y no comprendían que sin Cristo les era imposible guardar la ley de Dios; y con excesiva premura concertaron su pacto con Dios. Creyéndose capaces de ser justos por sí mismos, declararon: ‘Haremos todas las cosas que Jehová ha dicho, y obedeceremos’ (Éxodo 24:7);... y sin embargo, apenas unas pocas semanas después, quebrantaron su pacto con Dios al postrarse a adorar una imagen fundida. No podían esperar el favor de Dios por medio de un pacto que ya habían roto; y entonces viendo su pecaminosidad y su necesidad de perdón, llegaron a sentir la necesidad del Salvador revelado en el pacto de Abrahán y simbolizado en los sacrificios. De manera que mediante la fe y el amor se vincularon con Dios como su libertador de la esclavitud del pecado. Ya estaban capacitados para apreciar las bendiciones del nuevo pacto…
“El nuevo pacto se estableció sobre ‘mejores promesas,’ la promesa del perdón de los pecados y de la gracia de Dios para renovar el corazón y ponerlo en armonía con los principios de la ley de Dios…
“La misma ley que fue grabada en tablas de piedra es escrita por el Espíritu Santo sobre las tablas del corazón. En vez de tratar de establecer nuestra propia justicia, aceptamos la justicia de Cristo. Su obediencia es aceptada en nuestro favor. Entonces el corazón renovado por el Espíritu Santo producirá los frutos del Espíritu. Mediante la gracia de Cristo viviremos obedeciendo a la ley de Dios escrita en nuestro corazón. Al poseer el Espíritu de Cristo, andaremos como él anduvo.”—Patriarcas y Profetas, págs. 388, 389.

b.	żPor qué es evidente que una persona no puede volverse justa delante Dios guardando la ley? Gálatas 2:21; 3:11, 12.

“Si no fuera por el sacrificio expiatorio de Cristo no habría nada en nosotros que pudiera agradar a Dios. Toda la natural bondad del hombre carece de valor a la vista de Dios. No se complace en nadie que retiene su antigua naturaleza y no es renovado en conocimiento y gracia al punto de ser un nuevo hombre en Cristo.”—La Maravillosa Gracia de Dios, pág. 66.

Jueves	26 de enero

5.	PERSECUCIÓN FRATERNAL

a.	żQué hecho usa el apóstol Pablo para ilustrar la persecución de la iglesia cristiana por parte de los judíos? Gálatas 4:28, 29; Génesis 21:6–10.

b.	żPor qué los hijos espirituales siempre serán perseguidos por los hijos carnales? Juan 15:17–22; Juan 3:19, 20; Gálatas 5:17 (primera parte).

“Caín odió y mató a su hermano, no porque Abel le hubiese causado algún mal, sino ‘porque sus obras eran malas, y las de su hermano justas.’ (1 Juan 3: 12.) Asimismo odiaron los impíos en todo tiempo a los que eran mejores que ellos. La vida de obediencia de Abel y su fe pronta para responder eran un perpetuo reproche para Caín… Cuanto más clara sea la luz celestial reflejada por el carácter de los fieles siervos de Dios, tanto más a lo vivo quedan revelados los pecados de los impíos, y tanto más firmes serán los esfuerzos que harán por destruir a los que turban su paz.”—Patriarcas y Profetas, pág. 62.
“No hay duda de que los cristianos primitivos fueron un pueblo peculiar. Su conducta intachable y su fe inquebrantable constituían un reproche continuo que turbaba la paz del pecador. Aunque pocos en número, escasos de bienes, sin posición ni títulos honoríficos, aterrorizaban a los obradores de maldad dondequiera que fueran conocidos su carácter y sus doctrinas… Por ese mismo motivo los judíos habían rechazado y crucificado al Salvador, es a saber, porque la pureza y la santidad del carácter de éste constituían una reprensión constante para su egoísmo y corrupción. Desde el tiempo de Cristo hasta hoy, sus verdaderos discípulos han despertado el odio y la oposición de los que siguen con deleite los senderos del mal.”—El Conflicto de los Siglos, pág. 50.
 
Viernes	27 de enero

PREGUNTAS DE REPASO PERSONAL

1.	żCómo únicamente pueden cumplirse las promesas de Dios?
2.	żPor qué Dios nunca aceptará las obras de la carne como justicia?
3.	żPor qué nunca podemos colocar la confianza en nuestra herencia, nuestra carne, o nuestras obras?
4.	żPor qué es imposible ser justificado por las obras de la ley?
5.	Describa la clase de guerra que los cristianos deben esperar debido a su fe.

SÁBADO, 4 DE FEBRERO DE 2017

Ofrenda del Primer Sábado
Para Desastres Mundiales y Asistencia Social

“[Jehová] que hace justicia a los agraviados, que da pan a los hambrientos” (Salmo 146:7).
El Seńor Jesús dijo: “Bienaventurados los misericordiosos, porque ellos alcanzarán misericordia” (Mateo 5:7). Los pobres, los angustiados, los afligidos, los tristes, están a nuestro alrededor, y también aquellos que están a punto de perecer. Existe hoy una gran necesidad de ejercitar la misericordia como nunca antes. Dios nos ha hecho sus mayordomos, y él no debe ser inculpado con los sufrimientos, la miseria, la desnudez y las necesidades de la humanidad. El Seńor ha hecho amplia provisión para todos nosotros. Nos ha dado grandes provisiones con las cuales aliviar las necesidades de estas víctimas y desvalidos.
Todos los días oímos de terremotos, guerras, inundaciones, volcanes y otros desastres y problemas en todo el mundo que causan destrucción, así como gran dańo a las propiedades y a la vida. Tan pronto como sabemos de una calamidad, inmediatamente entramos en acción a fin de responder a sus necesidades. La manera en que respondemos depende profundamente de la naturaleza del desastre, del país, de la situación económica y geopolítica actual. Comenzamos a evaluar de inmediato la situación para determinar las acciones más adecuadas.
Además de esto, en tiempo de paz el Departamento de Asistencia Social proporciona ayuda, como la financiación a través de proyectos, asistencia técnica, enseńanza, tutoría e identificación y ejecución de proyectos. Donde tenemos experiencia, queremos ayudar proporcionando supervisión y orientación, según sea necesario. Nuestro objetivo es capacitar a la iglesia local para satisfacer las necesidades de su comunidad; ya sea en forma de alimentos, ropa, mantas, refugio o apoyo emocional y consejos.
Compartir el amor de Dios en todo el mundo es semejante a un avión que necesita combustible para propulsarlo. Vuestras ofrendas liberales son el combustible que impulsa casi todos los aspectos para ayudar a éstos indigentes. Sin vuestra participación y este combustible, nuestros mejores esfuerzos podrán ser seguramente un desastre también. Es difícil para cada uno ir al lugar donde ocurren calamidades, pero vuestros medios pueden llegar muy lejos. Apelamos a que vuestro corazón pueda ser conmovido para participar en esta noble tarea. Por favor, ofrendad generosamente para esta causa.

Vuestros hermanos del Departamento de Asistencia Social


Lección 5	Sábado, 4 de febrero de 2017

Los Verdaderos Hijos de Abrahán

“Sabed, por tanto, que los que son de fe, éstos son hijos de Abraham” (Gálatas 3:7).

“Cualquiera que se humille como un nińito, que reciba y obedezca la Palabra de Dios con sencillez infantil, estará entre los elegidos de Dios.”—Nuestra Elevada Vocación, pág. 79.

Lectura adicional:	Nuestra Elevada Vocación, págs. 77–81;
			Profetas y Reyes, págs. 272–276.

Domingo	29 de enero

1.	LOS VERDADEROS HIJOS DE ABRAHÁN

a.	żQué dice la Biblia acerca de los verdaderos hijos de Abrahán como verdaderos israelitas? Romanos 9:6–8; Gálatas 3:7–9.

“A Isaías le tocó presentar claramente a Judá la verdad de que entre el Israel de Dios iban a contarse muchos que no eran descendientes de Abrahán según la carne. Esta enseńanza no armonizaba con la teología de su época; y sin embargo proclamó intrépidamente los mensajes que Dios le daba, e infundió esperanza a muchos corazones que anhelaban las bendiciones espirituales prometidas a la simiente de Abrahán.”—Profetas y Reyes, pág. 272.
 
b.	żCómo pueden los gentiles, que no son hijos por descendencia literal, ser ahora considerados como la verdadera descendencia de Abrahán? Romanos 9:30; 4:11, 12, 16, 17.

“Todos los que llegasen a ser por Cristo hijos de la fe habían de ser contados como simiente de Abrahán; serían herederos de las promesas del pacto; como Abrahán serían llamados a cumplir y comunicar al mundo la ley de Dios y el Evangelio de su Hijo.”—Patriarcas y Profetas, pág. 508.

Lunes	30 de enero

2.	HIJOS ADOPTIVOS DE ABRAHÁN

a.	Mediante la fe en Cristo como la simiente prometida de Abrahán, żen qué familia somos adoptados? Romanos 8:14–16; Gálatas 4:4–7.

“Dios quiere que todos los hombres se salven, porque se ha hecho una amplia provisión para pagar el rescate del hombre, mediante su Hijo unigénito. Aquellos que perezcan, perecerán porque rehusarán ser adoptados como hijos de Dios a través de Jesucristo. El orgullo del hombre le impide que acepte la provisión para la salvación.”—Nuestra Elevada Vocación, pág. 80.
 
b.	żCómo el sacrificio de Jesucristo puede convertirnos en hijos de Dios, aún hijos de la fe, y a quién se aplica esto? Gálatas 3:27–29.

“Los hombres pueden realizar grandes obras a los ojos del mundo; sus logros pueden ser muchos y de un alto nivel a la vista de los hombres, pero todo el talento, toda la habilidad, toda la capacidad del mundo no lograrán transformar el carácter y hacer de un hijo degradado del pecado, un hijo de Dios, un heredero del cielo. Los hombres no tienen poder alguno para justificar el alma, para santificar el corazón… El más alto don del cielo, el Unigénito del Padre, lleno de gracia y verdad, es el único capaz de redimir al perdido… El sacrificio de Cristo en la cruz del Calvario es una cuestión que supera todo el poder abrumador del pecado; y cuando el sentido del pecado presiona sobre el corazón del pecador, y la carga parece intolerable, Jesús lo invita a contemplarle y vivir.”—The Signs of the Times, 2 de mayo de 1892.

c.	Explique por qué los hijos de Abrahán son de toda tribu y nación en vez de solamente de Israel. Apocalipsis 7:9, 10; Génesis 17:4–6; Hechos 10:34, 35.

“Cristo no reconocía distinción de nacionalidad, jerarquía o credo. Los escribas y fariseos querían acaparar todos los dones del cielo en favor de su nación, con exclusión del resto de la familia de Dios en el mundo entero. Pero Jesús vino para derribar toda barrera de separación. Vino a mostrar que el maravilloso don de su misericordia y de su amor, como el aire, la luz o la lluvia que refresca el suelo, no reconoce límites.”—Testimonios para la Iglesia, tomo 9, pág. 153.

Martes	31 de enero

3.	LOS FALSOS HIJOS DE ABRAHÁN

a.	żPor qué la mayor parte de los descendientes literales de Abrahán se han descalificado para ser verdaderos israelitas a los ojos de Dios? Romanos 10:1–4.

“Por sus pecados los judíos se estaban separando ellos mismos de Dios. Eran incapaces de discernir el profundo significado espiritual de su servicio simbólico. Dominados por un sentimiento de justicia propia, confiaban en sus propias obras, en los sacrificios y los ritos mismos, en vez de los méritos de Aquel a quien seńalaban todas esas cosas. De este modo, ‘ignorando la justicia de Dios, y procurando establecer la suya propia’ (Romanos 10:3), se encerraron en un formalismo egoísta. Careciendo del Espíritu y de la gracia de Dios, procuraron suplir esta falta mediante una rigurosa observancia de las ceremonias y los ritos religiosos. Sin conformarse con los ritos que Dios mismo había ordenado, agravaron los mandamientos divinos con innumerables exacciones propias. Cuanto más se alejaban de Dios, más rigurosos se volvían en la observancia de esas formas.”—Profetas y Reyes, pág. 523.

b.	żCuál es la única manera en que podemos ser justificados ante Dios? Gálatas 3:11,12; 2:16. żQué cambio será evidente en la vida de los que han sido justificados por la fe?

“La justificación es enteramente por gracia y no se consigue por ninguna obra que el hombre caído pueda realizar.”—Fe y Obras, pág. 18.
“El corazón orgulloso lucha para ganar la salvación; pero tanto nuestro derecho al cielo como nuestra idoneidad para él, se hallan en la justicia de Cristo. El Seńor no puede hacer nada para sanar al hombre hasta que, convencido éste de su propia debilidad y despojado de toda suficiencia propia, se entrega al dominio de Dios. Entonces puede recibir el don que Dios espera concederle.”—El Deseado de Todas las Gentes, pág. 267.
“El que está tratando de alcanzar el cielo por sus propias obras observando la ley, está intentando lo imposible. No hay seguridad para el que tenga sólo una religión legal, sólo una forma de la piedad. La vida del cristiano no es una modificación o mejora de la antigua, sino una transformación de la naturaleza. Se produce una muerte al yo y al pecado, y una vida enteramente nueva. Este cambio puede ser efectuado únicamente por la obra eficaz del Espíritu Santo.”—Ídem., pág. 143.

Miércoles	1 de febrero

4.	LOS SIERVOS DE ABRAHÁN

a.	Aquellos que no abrazan la fe de Abrahán en Cristo como la simiente prometida, son considerados como siervos, en vez de hijos o hijas. żQué sucederá con ellos? Génesis 16:3–6; Gálatas 4:30, 31.

“Noé y su familia estaban en el arca; ‘y Jehová le cerró la puerta.’… La maciza puerta, que no podían cerrar los que estaban dentro, fue puesta lentamente en su sitio por manos invisibles. Noé quedó adentro y los que habían desechado la misericordia de Dios quedaron afuera. El sello del cielo fue puesto sobre la puerta; Dios la había cerrado, y sólo Dios podía abrirla. Asimismo, cuando Cristo deje de interceder por los hombres culpables, antes de su venida en las nubes del cielo, la puerta de la misericordia será cerrada. Entonces la gracia divina ya no refrenará más a los impíos, y Satanás tendrá dominio absoluto sobre los que hayan rechazado la misericordia divina.”—Patriarcas y Profetas, pág. 86.

b.	żDe quién y para qué son ellos realmente siervos? Juan 8:31–35, 39–44.

“‘żNo sabéis que si os sometéis a alguien como esclavos para obedecerle, sois esclavos de aquel a quien obedecéis?’ (Romanos 6:16). Si nos entregamos a la ira, la lujuria, la codicia, el odio, el egoísmo, o cualquier otro pecado, nos volvemos esclavos del pecado. ‘Ninguno puede servir a dos seńores’ (Mateo 6:24). Si servimos al pecado, no podemos servir a Cristo.”—The Review and Herald, 15 de noviembre de 1887.

c.	żPor qué los que rechazan a Cristo nunca podrán entrar en la tierra de Canaán que fue prometida a Abrahán y su descendencia? Hebreos 3:17–19; Hechos 4:10–12; Gálatas 3:9.

“Durante cuarenta ańos, la incredulidad, la murmuración y la rebelión impidieron la entrada del antiguo Israel en la tierra de Canaán. Los mismos pecados han demorado la entrada del moderno Israel en la Canaán celestial. En ninguno de los dos casos faltaron las promesas de Dios. La incredulidad, la mundanalidad, la falta de consagración y las contiendas entre el profeso pueblo de Dios nos han mantenido en este mundo de pecado y tristeza tantos ańos.”—El Evangelismo, pág. 505.

Jueves	2 de febrero

5.	UNA ADVERTENCIA A LA IGLESIA

a.	żQué advertencia fue dada a la iglesia en Galacia, y por qué? Gálatas 3:1–6; 4:7–11.

“La redención que fue hecha para nosotros por nuestro Seńor en la cruz del Calvario debiera llevarnos a obedecer la ley de Dios, haciendo posible que, mediante su justicia imputada, guardemos la ley de Dios…
“No hay nada tan ofensivo para Dios como el pecado. En vez de invalidar la Ley de Dios al permanecer en el pecado, cada alma realmente convertida transitará el sendero de la humilde obediencia a todos los mandamientos de Dios. Indagará en las Escrituras para conocer la verdad. żQuién embelesó al impenitente, al transgresor que escoge el pecado y no la verdad? Es el poder de Satanás que llegó a Adán y Eva en el Edén, el poder capcioso y cautivante del ángel caído.”—Alza Tus Ojos, pág. 207.

b.	żCómo las luchas de Abrahán con su propia fe permanecen como una lección para nosotros? Génesis 15:3–6; 17:17, 18; Hebreos 4:1, 2. Por otra parte, żqué fe verdadera nos es dada? 1 Juan 5:4, 5.

“La vida del cristiano debería ser una vida de fe, de victoria, y de gozo en Dios… Dios puede y quiere conceder a sus siervos toda la fuerza que ellos necesiten y darles la sabiduría que sus diversas necesidades exijan. El hará más que cumplir las más altas expectaciones de aquellos que ponen su confianza en él.”—La Fe Por la Cual Vivo, pág. 128.
 
Viernes	3 de febrero

PREGUNTAS DE REPASO PERSONAL

1.	żCuán importante es la fe para un cristiano?
2.	żPor qué un cristiano puede llamar a Dios como su Padre?
3.	żCómo podemos evitar ser maldecidos por Dios?
4.	żCuál es la diferencia entre ser el siervo de Abrahán y su hijo o hija?
5.	żCómo podemos ser hechizados por el diablo corrompiendo nuestra fe?


Lección 6	Sábado, 11 de febrero de 2017

El Pacto Eterno

“Y estableceré mi pacto entre mí y ti, y tu descendencia después de ti en sus generaciones, por pacto perpetuo, para ser tu Dios, y el de tu descendencia después de ti” (Génesis 17:7).

“El pacto de gracia no es una verdad nueva, porque existió en la mente de Dios desde toda la eternidad. Es por eso que es llamado el pacto eterno.”—The Signs of the Times, 24 de agosto de 1891.

Lectura adicional:	La Fe Por la Cual Vivo, págs. 78–80, 362–366.

Domingo	5 de febrero

1.	EL PACTO ETERNO

a.	żQué demuestra que el pacto hecho con Abrahán es el mismo que el ratificado por Cristo en el Calvario? Génesis 22:16; Hebreos 6:13–18; 9:16.

“El pacto hecho con Abrahán fue ratificado mediante la sangre de Cristo, y es llamado el ‘segundo’ pacto o ‘nuevo’ pacto, porque la sangre con la cual fue sellado se derramó después de la sangre del primer pacto. Es evidente que el nuevo pacto estaba en vigor en los días de Abrahán, puesto que entonces fue confirmado tanto por la promesa como por el juramento de Dios, ‘dos cosas inmutables, en las cuales es imposible que Dios mienta.’ Hebreos 6:18.”—Patriarcas y Profetas, págs. 387, 388.

b.	żQué fue prometido bajo este pacto y cómo respondió Abrahán? Génesis 17:1–8; 15:6; 26:5; comparar con Gálatas 3:8, 16; Romanos 4:20–22.

“Este pacto puso al alcance de todos los hombres el perdón y la ayuda de la gracia de Dios para obedecer en lo futuro mediante la fe en Cristo. También les prometía la vida eterna si eran fieles a la ley de Dios.”—Ídem., págs. 386, 387.
“La ley de Dios fue la base de este pacto, que era sencillamente un arreglo para restituir al hombre a la armonía con la voluntad divina, colocándolo en situación de poder obedecer la ley de Dios.”—Ídem.

Lunes	6 de febrero

2.	UNA RELACIÓN ETERNA

a.	żDe qué modo expresó Dios la relación del pacto que estableció con Abrahán y su descendencia? Levítico 26:12. Comparar con Génesis 17:7, 8; Deuteronomio 14:2; 29:13.

b.	żQué le dio Dios a Abrahán como un sello de la relación del pacto, y por qué? Génesis 17:11; Romanos 4:11.

“En ese tiempo el rito de la circuncisión fue dado a Abrahán ‘por sello de la justicia de la fe que tuvo en la incircuncisión.’ (Romanos 4:11.) Este rito había de ser observado por el patriarca y sus descendientes como seńal de que estaban dedicados al servicio de Dios, y por consiguiente separados de los idólatras y aceptados por Dios como su tesoro especial.”—Patriarcas y Profetas, pág. 132.
“[La circuncisión era] seńal de que quienes lo recibían eran dedicados al servicio de Dios, y prometían permanecer separados de la idolatría y obedecer la ley de Dios.”—Ídem., pág. 378.

c.	żQué experiencia esencial debemos tener hoy a fin de entrar en la misma relación del “nuevo” pacto con Dios? Deuteronomio 10:16; Colosenses 2:11; Hebreos 8:10; 2 Corintios 6:16, 17.

“Debemos creer que somos elegidos de Dios, para ser salvados por el ejercicio de la fe, por la gracia de Cristo y la obra del Espíritu Santo; y debemos alabar y glorificar a Dios mediante esta manifestación maravillosa de su favor inmerecido. Es el amor de Dios que atrae el alma a Cristo, para ser generosamente recibida, y presentada al Padre. A través de la obra del Espíritu es renovada la relación divina entre Dios y el pecador. El Padre dice: ‘Seré a ellos por Dios, y ellos me serán a mí por pueblo. Ejerceré el amor perdonador hacia ellos y derramaré en ellos mi gozo. Ellos serán para mí un especial tesoro; mediante este pueblo que he creado para mí proclamaré mi alabanza.’—The Signs of the Times, 2 de enero de 1893.
“La condición para ser recibidos en la familia del Seńor es salir del mundo, separarse de todas sus influencias contaminadoras.”—La Maravillosa Gracia de Dios, pág. 57.

Martes	7 de febrero

3.	UN SACERDOCIO ETERNO

a.	żPor qué Cristo es llamado sacerdote según Melquisedec y no según Aarón? Hebreos 5:5, 6; 7:11–16; Mateo 1:1, 2.

“El sumo sacerdote tenía el propósito de representar de una forma especial a Cristo, quien habría de convertirse en sumo sacerdote para siempre según el orden de Melquisedec. Este orden de sacerdocio no debía ser transmitido a otro ni ser suplantado por otro.”—Comentario Bíblico ASD [Comentarios de E. G. de White], tomo 7, pág. 942.

b.	żDe qué modo está relacionado el sacerdocio de Melquisedec con el sacerdocio eterno de Cristo, y por qué es un sacerdocio superior al de Aarón? Comparar Hebreos 7:1–3 con Hebreos 7:20–25; 6:18–20.

“Fue Cristo el que habló mediante Melquisedec, el sacerdote del Dios altísimo. Melquisedec no era Cristo, sino la voz de Dios en el mundo, el representante del Padre.”—Mensajes Selectos, tomo 1, pág. 479.
“El nombre de aquel nińito impotente... era la esperanza de la humanidad caída. El nińo por quien se pagara el rescate era Aquel que había de pagar la redención de los pecados del mundo entero. Era el verdadero ‘gran sacerdote sobre la casa de Dios,’ la cabeza de ‘un sacerdocio inmutable,’ el intercesor a ‘la diestra de la Majestad en las alturas.’ (Hebreos 10:21; 7:24; 1:3).”—El Deseado de Todas las Gentes, pág. 36.

c.	żQué paralelo hay en el alimento que el sacerdote de Dios ofreció a Abrahán? Comparar Génesis 14:18–20 con 1 Corintios 10:16; 11:23–26.

“El pan y el vino representan el cuerpo y la sangre de Cristo. Así como el pan fue partido, y el vino derramado, así el cuerpo de Cristo fue quebrantado, y su sangre derramada para salvarnos.
“Comiendo el pan y bebiendo el vino, mostramos que creemos en esto. Mostramos que nos arrepentimos de nuestros pecados, y que recibimos a Cristo como nuestro Salvador.”—The Story of Jesus, pág. 98.

Miércoles	8 de febrero

4.	UNA POSESIÓN ETERNA

a.	żQué tierra eterna, de la cual la tierra terrenal era sólo una sombra, le prometió Dios a Abrahán? Génesis 17:8; Hebreos 11:8–10; Apocalipsis 21:2.

“Las variadas experiencias de los hebreos eran una escuela destinada a prepararlos para su prometido hogar en Canaán. Dios quiere que su pueblo de estos días repase con corazón humilde y espíritu dócil las pruebas a través de las cuales el Israel antiguo tuvo que pasar, para que le ayuden en su preparación para la Canaán celestial.”—Patriarcas y Profetas, pág. 299.
“Que todo lo que es hermoso en nuestro hogar terrenal nos recuerde el río de cristal y los verdes campos, los árboles que se agitan y las fuentes vivas, la ciudad brillante y los cantantes vestidos de blanco, de nuestro hogar celestial—este mundo de belleza que ningún artista puede imaginar, ninguna lengua mortal describir.”—The Faith I Live By, pág. 279.

b.	żCuándo y cómo recibirán Abrahán y su descendencia la herencia eterna? Mateo 25:31, 34; Juan 14:1–3, Daniel 7:27.

“La quebrada y desigual superficie de la tierra era ya una dilatada planicie. Todo el universo de Dios estaba limpio y había terminado para siempre la gran controversia. Por doquiera posáramos la vista, todo era santo y hermoso. Toda la hueste de redimidos, viejos y jóvenes, grandes y pequeńos, arrojaron sus brillantes coronas a los pies del Redentor y, postrándose reverentemente ante él, adoraron al que vive por siempre. La hermosa tierra nueva, con toda su gloria, iba a ser la heredad eterna de los santos. El reino, el seńorío y la grandeza del reino bajo todo el cielo fue dado entonces a los santos del Altísimo, que iban a poseerlo por siempre jamás.”—Primeros Escritos, pág. 295.
“El establecimiento completo del reino de su gloria no se producirá hasta la segunda venida de Cristo a este mundo. ‘El reino y el dominio y la majestad de los reinos debajo de todo el cielo’ serán dados ‘al pueblo de los santos del Altísimo’ (Daniel 7:27). Heredarán el reino preparado para ellos ‘desde la fundación del mundo’ (Mateo 25:34). Cristo asumirá entonces su gran poder y reinará.”—El Discurso Maestro de Jesucristo, pág. 93.

Jueves	9 de febrero

5.	VIDA ETERNA

a.	żCuál es la mayor de todas las promesas dadas mediante el pacto eterno? Gálatas 3:29; 1 Juan 5:11; Apocalipsis 21:3, 4.

“Pero se acerca el día cuando habrá terminado la batalla y la victoria habrá sido ganada. La voluntad de Dios ha de cumplirse en la tierra como en el cielo. Las naciones de los salvados no conocerán otra ley que la del cielo. Todos constituirán una familia dichosa, unida, vestida con las prendas de alabanza y de acción de gracias: con el manto de la justicia de Cristo.”—El Ministerio de Curación, págs. 404, 405.
“[En el cielo] no hay decepción, dolor, pecado, nadie que pueda decir: ‘Estoy enfermo.’ Allí, allí no hay entierros, luto, muerte, despedida, ni corazones rotos; y Jesús está allí, la paz está allí... ˇEn su presencia hay plenitud de gozo, en su diestra hay gozo para siempre!”—My Life Today, pág. 349.

b.	żA qué esperanza no debemos nunca renunciar? Tito 2:11–13; Hebreos 10:35–37.

“Sé paciente, soldado cristiano. Aún un poco, y el que ha de venir vendrá. La noche de cansadora espera, vigilia y aflicción, casi ha pasado. Pronto se dará la recompensa; el eterno día amanecerá. No hay tiempo para dormir ahora; no hay tiempo que perder en inútiles lamentos. El que ahora se aventure a dormitar perderá preciosas oportunidades de hacer bien… Cada alma salvada será una estrella adicional en la corona de Jesús, nuestro adorable Redentor.”—Servicio Cristiano Eficaz, pág. 339.

Viernes	10 de febrero

PREGUNTAS DE REPASO PERSONAL

1.	żCómo podemos tener confianza en la Palabra de Dios?
2.	żCómo podemos tener la misma relación del pacto con Dios qué Abrahán tenía?
3.	Explique cómo podemos tener confianza en el sacerdocio eterno de Cristo.
4.	żCuál es la bendita esperanza de los hijos de Abrahán?
5.	żPor qué la vida eterna con Dios es la bendita esperanza del cristiano?


Lección 7	Sábado, 18 de febrero de 2017

Gracia Eterna

“Porque por gracia sois salvos por medio de la fe; y esto no de vosotros, pues es don de Dios” (Efesios 2:8).

“La gracia significa un favor para alguien que no lo merece, para alguien que está perdido. El hecho de que seamos pecadores, en vez de rechazarnos apartándonos de la misericordia y del amor de Dios, hace que la práctica del amor de Dios sea para nosotros una necesidad positiva a fin de que seamos salvados.”—Mensajes Selectos, tomo 1, pág. 407.

Lectura adicional:	Patriarcas y Profetas, págs. 378–390;
			Fe y Obras, págs. 12–27.

Domingo	12 de febrero

1.	UN NUEVO PACTO DE PROMESA

a.	żDe qué manera hizo Dios el nuevo pacto con Abrahán, y qué hizo luego Dios para confirmar este pacto y por qué? Gálatas 3:14–18; Hebreos 6:13–18.

b.	żQué había hecho Abrahán por sí mismo para merecer estas bendiciones del pacto—y qué nos enseńan acerca de la actitud de Dios hacia los pecadores? Génesis 12:1–3; 1 Corintios 1:26–31; Romanos 3:10–12.

“La gracia es un atributo de Dios puesto al servicio de los seres humanos indignos. Nosotros no la buscamos, sino que fue enviada en busca nuestra. Dios se complace en concedernos su gracia, no porque seamos dignos de ella, sino porque somos rematadamente indignos…
“[Dios] se gloría en perdonar a los mayores pecadores.”—El Ministerio de Curación, pág. 119.
“Cuanto más indigno es el receptor, más gloriosa es la misericordia de Dios.”—General Conference Daily Bulletin, 28 de enero de 1893.

Lunes	13 de febrero

2.	EL PACTO ANTIGUO DE OBRAS

a.	żPor qué Dios hizo otro pacto a través de Moisés 430 ańos más tarde—y por qué este no anuló el nuevo pacto de la promesa? Deuteronomio 4:12, 13; Éxodo 19:5–7; 1 Pedro 1:18–20.

“Durante su servidumbre, el pueblo [de Israel] había perdido en alto grado el conocimiento de Dios y de los principios del pacto de Abrahán…
“Dios trató de revelarles su poder y su misericordia para inducirlos a amarle y a confiar en él… para que pudieran ver su total desamparo y necesidad de ayuda divina; y entonces los libró…
“Como habían vivido en un ambiente de idolatría y corrupción, no tenían un concepto verdadero de la santidad de Dios, de la extrema pecaminosidad de su propio corazón, de su total incapacidad para obedecer la ley de Dios, y de la necesidad de un Salvador. Todo esto se les debía enseńar.”—Patriarcas y Profetas, pág. 388.
“El pacto ‘antiguo,’ se estableció entre Dios e Israel en el Sinaí, y en aquel entonces fue ratificado mediante la sangre de un sacrificio. El pacto hecho con Abrahán fue ratificado mediante la sangre de Cristo, y es llamado el ‘segundo’ pacto o ‘nuevo’ pacto, porque la sangre con la cual fue sellado se derramó después de la sangre del primer pacto.”—Ídem., pág. 387.

b.	żCómo reaccionó el pueblo a los requerimientos de Dios bajo el antiguo pacto? Éxodo 19:8. żCómo podemos caer en el mismo peligro?

“Los israelitas no percibían la pecaminosidad de su propio corazón, y no comprendían que sin Cristo les era imposible guardar la ley de Dios.”—Ídem., pág. 388.
“Los que creen que no necesitan la sangre de Cristo, y que pueden obtener el favor de Dios por sus propias obras sin que medie la divina gracia, están cometiendo el mismo error que Caín. Si no aceptan la sangre purificadora, están bajo condenación.”—Ídem., pág. 60.
“La justificación propia es el peligro de esta era; separa al alma de Cristo. Los que confían en su propia justicia no pueden entender cómo la salvación viene por medio de Cristo. Al pecado llaman justicia, y a la justicia, pecado. No perciben la malignidad de la transgresión, ni comprenden el terror de la ley; porque no respetan la norma moral de Dios.”—Fe y Obras, pág. 99.

Martes	14 de febrero

3.	DEL ANTIGUO AL NUEVO

a.	żCuál era el propósito de la ley moral en el pacto antiguo y qué propósito tiene todavía hoy en día? Romanos 7:7, 9–13, 20; 3:19, 20.

“La ley fue dada para convencerlos de pecado, y revelar su necesidad de un Salvador.”—El Deseado de Todas las Gentes, pág. 274.

b.	En el nuevo pacto, żcómo cambia Dios nuestra actitud hacia su ley y qué transformación será vista en nuestra vida? Hebreos 8:10; Salmo 40:8; Ezequiel 36:26, 27; Colosenses 3:9, 10.

“La misma ley que fue grabada en tablas de piedra es escrita por el Espíritu Santo sobre las tablas del corazón. En vez de tratar de establecer nuestra propia justicia, aceptamos la justicia de Cristo. Su obediencia es aceptada en nuestro favor. Entonces el corazón renovado por el Espíritu Santo producirá los frutos del Espíritu. Mediante la gracia de Cristo viviremos obedeciendo a la ley de Dios escrita en nuestro corazón.”—Patriarcas y Profetas, pág. 389.
“El cambio verificado en los corazones humanos, la transformación del carácter humano, es un milagro que revela a un Salvador que vive eternamente y obra para rescatar a las almas.”—El Deseado de Todas las Gentes, pág. 374.

c.	żDe qué modo la experiencia del nuevo pacto cumple perfectamente el espíritu y la intención de la ley—y qué fue dicho de Abrahán en este sentido? Mateo 5:20–22, 27, 28, 31–48; Romanos 13:8–10; Génesis 26:5.

“la obediencia no es un mero cumplimiento externo, sino un servicio de amor. La ley de Dios es una expresión de su misma naturaleza; es la personificación del gran principio del amor y, en consecuencia, el fundamento de su gobierno en los cielos y en la tierra. Si nuestros corazones son regenerados a la semejanza de Dios, si el amor divino es implantado en el corazón, żno se manifestará la ley de Dios en la vida? Cuando es implantado el principio del amor en el corazón, cuando el hombre es renovado conforme a la imagen del que lo creó, se cumple en él la promesa del nuevo pacto: ‘Pondré mis leyes en su corazón, y también en su mente las escribiré’ (Hebreos 10:16). Y si la ley está escrita en el corazón, żno modelará la vida?”—El Camino a Cristo, págs. 59, 60.

Miércoles	15 de febrero

4.	POR GRACIA MEDIANTE LA FE

a.	żQué don concedió Dios a Abrahán porque él eligió creer? Romanos 4:22; Gálatas 3:6.

“Es precioso el pensamiento de que la justicia de Cristo nos es imputada, no por ningún mérito de nuestra parte, sino como don gratuito de Dios. El enemigo de Dios y del hombre no quiere que esta verdad sea presentada claramente; porque sabe que si la gente la recibe plenamente, habrá perdido su poder sobre ella.”—Obreros Evangélicos, pág. 169.
“La gracia de Cristo justifica gratuitamente al pecador sin méritos o reivindicación de su parte. La justificación es un pleno y completo perdón del pecado. En el momento en que un pecador acepta a Cristo por la fe, en ese momento es perdonado. La justicia de Cristo le es imputada, y ya no debe más dudar de la gracia perdonadora de Dios.”—The Faith I Live By, pág. 107.
 
b.	żQué hizo Abrahán para ser declarado justo—y cómo únicamente los que creen de igual manera pueden ser salvos? Romanos 4:1–5; Efesios 2:8, 9.

“Nuestra aceptación delante de Dios es segura sólo mediante su amado Hijo, y las buenas obras no son sino el resultado de la obra de su amor que perdona los pecados. Ellas no nos acreditan y nada se nos concede por nuestras buenas obras por lo cual podemos pretender una parte en la salvación de nuestra alma. La salvación es un don gratuito de Dios para el creyente, que sólo se le da por causa de Cristo.”—Comentario Bíblico ASD [Comentarios de E. G. de White], tomo 5, pág. 1096.

c.	Aunque la fe misma es un don (ver Romanos 12:3, última parte), żqué haremos con él? Juan 3:16; Lucas 7:1–9; Romanos 10:17.

“La fe que nos capacita para recibir los dones de Dios, es en sí misma un don del cual se imparte una porción a cada ser humano. Aumenta a medida que se la usa para asimilar la Palabra de Dios. A fin de fortalecer la fe debemos ponerla a menudo en contacto con la Palabra.”—La Educación, págs. 253, 254.
“Los hombres y las mujeres no serán salvos a menos que ejerciten la fe por sí mismos, y edifiquen sobre el verdadero fundamento, a menos que permitan que Dios vuelva a crearlos mediante su Espíritu Santo.”—The Signs of the Times, 14 de febrero de 1900.

Jueves	16 de febrero

5.	FAVOR INMERECIDO

a.	żQué favor inmerecido, prometido bajo el nuevo pacto, mostró Dios con el fin de salvar a la humanidad? Génesis 12:3; 1 Juan 4:14; Efesios 2:4–8; Romanos 5:15–18.

“Aunque hayamos merecido el desagrado y la condenación de Dios por nuestra desobediencia, él no nos ha olvidado.”—La Maravillosa Gracia, pág. 10.
“Los que entren en el cielo no escalarán sus muros mediante su propia justicia, ni se abrirán sus portales para ellos como consecuencia de costosas ofrendas de oro o plata, sino que obtendrán entrada en las mansiones de la casa del Padre por medio de los méritos de la cruz de Cristo.”—Ídem., pág. 179.

b.	żCómo un pecador tiene acceso a este don gratuito de salvación mediante Jesucristo? Juan 1:12; Romanos 5:17; Hebreos 11:8.

“Todos los que creen que Cristo es el sacrificio expiatorio pueden ir y recibir el perdón de sus pecados, pues mediante los méritos de Cristo se ha abierto la comunicación entre Dios y el hombre. Dios puede aceptarme como a su hijo y yo puedo tener derecho a él y puedo regocijarme en él como en mi Padre amante. Debemos centralizar nuestras esperanzas del cielo únicamente en Cristo, pues él es nuestro sustituto y garantía.”—Mensajes Selectos, tomo 1, pág. 426.

c.	żQué dos cosas destruyó Dios a través de su maravillosa gracia? Romanos 8:2; 1 Juan 3:5, 8; 2 Timoteo 1:10.

Viernes	17 de febrero

PREGUNTAS DE REPASO PERSONAL

1.	Explique el significado de la palabra “promesa” a la luz de la imposibilidad de Dios para mentir.
2.	żPor qué fue dado el pacto antiguo—y por qué estaba desprovisto de fe?
3.	żCómo escribe Dios su ley de amor dentro de nuestros corazones y mentes?
4.	żPor qué no podemos atribuirnos mérito alguno por nuestras buenas obras en la salvación?
5.	żPor qué nunca podremos jactarnos de nuestra fe?


Lección 8	Sábado, 25 de febrero de 2017

Una Fe que Obra

“żNo fue justificado por las obras Abraham nuestro padre, cuando ofreció a su hijo Isaac sobre el altar?” (Santiago 2:21).

“Son muchos los que no comprenden la relación que existe entre la fe y las obras. Dicen: ‘Cree solamente en Cristo, y estarás seguro. No tienes necesidad de guardar la ley.’ Pero la verdadera fe se manifiesta mediante la obediencia.”—Patriarcas y Profetas, págs. 149.

Lectura adicional:	Fe y Obras, págs. 47–54, 114–120.

Domingo	19 de febrero

1.	UNA FE QUE OBRA

a.	żCómo sabemos que Abrahán creyó en la palabra de Dios? Génesis 22:1–5; Santiago 2:21–24.

“Abrahán creyó a Dios. żCómo sabemos que creyó? Sus obras testificaron del carácter de su fe, y su fe le fue contada por justicia.”—Reflejemos a Jesús, pág. 71.

b.	żCuál es la relación entre la fe y las obras? Santiago 2:17, 18; Mateo 7:16–20. żQué tipo de frutos debe llevar un cristiano?

“Las buenas obras no pueden comprar la salvación, pero son una evidencia de la fe que obra por el amor y purifica el alma.”—El Deseado de Todas las Gentes, pág. 281.
“Así como un buen árbol dará buenos frutos, así el árbol que realmente es plantado en el huerto del Seńor producirá buenos frutos para vida eterna. Los pecados que nos rodean son vencidos; no se permiten en la mente malos pensamientos; los malos hábitos son eliminados del templo del alma… Se ha efectuado una transformación completa.”—Comentario Bíblico ASD [Comentarios de E. G. de White], tomo 6, pág. 1080.

Lunes	20 de febrero

2.	LAS OBRAS DE DIOS

a.	żCómo mostró Abrahán su fe en Dios? A medida que manifestaba su fe, żqué reveló Abrahán acerca de la misma? Santiago 2:22; Génesis 22:12.

“La fe obra por el amor y purifica el alma. La fe brota, florece y da una cosecha de precioso fruto. Donde está la fe, aparecen las buenas obras.”—Mensajes Selectos, tomo 1, pág. 466.

b.	żDe dónde proceden las buenas obras? Comparar Jeremías 17:9; Romanos 3:12 con Efesios 2:10; Tito 2:13, 14.

“La fe genuina se manifestará en buenas obras, pues las buenas obras son frutos de la fe. Cuando Dios actúa en el corazón y el hombre entrega su voluntad a Dios y coopera con Dios, efectúa en la vida lo que Dios realiza mediante el Espíritu Santo y hay armonía entre el propósito del corazón y la práctica de la vida. Debe renunciarse a cada pecado como a lo aborrecible que crucificó al Seńor de la vida y de la gloria, y el creyente debe tener una experiencia progresiva al hacer continuamente las obras de Cristo. La bendición de la justificación se retiene mediante la entrega continua de la voluntad y la obediencia continua.”—Ídem., págs. 464, 465.
“Si somos fieles en hacer nuestra parte, en cooperar con él, Dios obrará a través de nosotros el deleite de su buena voluntad. Pero Dios no puede obrar por nosotros si no hacemos ningún esfuerzo. Si ganamos la vida eterna, debemos trabajar, y trabajar fervientemente… Debemos seguir el ejemplo que Cristo nos ha dejado, sometiéndonos a él en todo. Nuestra voluntad debe estar en armonía con su voluntad.”—The Review and Herald, 11 de junio de 1901.
 
c.	Antes que el cristiano pueda producir las buenas obras de Dios, żqué debe ocurrir primero? Efesios 2:1–5; Gálatas 2:20; Jeremías 29:13.

“La única forma en que podemos conseguir la ayuda de Dios es poniéndonos completamente en sus manos, y confiando en que él obre por nosotros. Cuando nos aferramos a él por fe, él hace la obra. El creyente sólo puede confiar. A medida que Dios obra, podemos obrar confiando en él y haciendo su voluntad.”—Comentario Bíblico ASD [Comentarios de E. G. de White], tomo 6, pág. 1080.

Martes	21 de febrero

3.	UNA CREENCIA MUERTA

a.	żCuál es la diferencia entre una fe viva y una creencia muerta? Santiago 2:19, 20; Marcos 7:6, 7.

“La verdadera fe, que descansa plenamente en Cristo, se manifestará mediante la obediencia a todos los requerimientos de Dios… En todo tiempo hubo individuos que pretendían el favor de Dios, aun cuando menospreciaban algunos de sus mandamientos. Pero las Escrituras declaran ‘que la fe fue perfecta por las obras,’ y que sin las obras de la obediencia, la fe ‘es muerta’ (Santiago 2:22, 17).”—La Fe Por la Cual Vivo, pág. 93.
“Muchos se conforman con el servicio de los labios, y pocos tienen un anhelo sincero, ferviente y afectuoso por Dios.”—Testimonios para la Iglesia, tomo 4, pág. 526.

b.	żPuede alguien con una creencia muerta producir buenas obras? Mateo 23:27, 28; 7:21–23.

“El buen hombre, del buen tesoro de su corazón saca buenas cosas. żPor qué? Porque Cristo es una presencia permanente en el alma. La verdad santificadora es un depósito de sabiduría para todos los que la practican. Como una fuente de vida, surge para vida eterna. Aquel en cuyo corazón no mora Cristo, se entregará a una conversación barata, a exageraciones que harán dańo. La lengua que dice cosas perversas y comunes, con expresiones vulgares, necesita que se le aplique una brasa del altar.”—Mente, Carácter y Personalidad, tomo 2, pág. 599.
“Nadie puede tener el espíritu y la mente de Cristo sin que ello lo mejore en todas sus relaciones y deberes de la vida. La murmuración, las quejas y las pasiones agitadas no son fruto de los buenos principios.”—Testimonios para la Iglesia, tomo 4, pág. 341.

c.	żQué faltará siempre en las obras de un creyente muerto? 1 Juan 4:20, 21; Juan 8:37–41.

“La obediencia a ella [la Palabra] produce fruto de la calidad requerida; ‘amor no fingido de los hermanos’ (1 Pedro 1:22). Este amor es de origen celestial y conduce a móviles elevados y acciones abnegadas.”—Los Hechos de los Apóstoles, pág. 414.

Miércoles	22 de febrero

4.	EL FRUTO O LA RAÍZ

a.	żQué sucede cuando las buenas obras de la obediencia se convierten en la raíz de la experiencia cristiana en lugar del fruto en sí mismo? Mateo 23:5.

“Los fariseos buscaban la distinción por medio de su escrupuloso formalismo ceremonial, y por la ostentación de sus actos religiosos y sus limosnas. Probaban su celo religioso haciendo de la religión el tema de sus discusiones. Largas y ruidosas eran las disputas entre sectas opuestas, y no era raro oír en las calles la voz airada de sabios doctores de la ley empeńados en acaloradas controversias.
“Todo esto contrastaba con la vida de Jesús, en la que jamás se vieron ruidosas disputas, ni actos de adoración ostentosa, ni esfuerzo por cosechar aplausos. Cristo estaba escondido en Dios, y Dios se revelaba en el carácter de su Hijo.”—El Ministerio de Curación, pág. 20.

b.	żQué debería estar siempre en la raíz de la experiencia cristiana? Gálatas 6:14.

“Los ángeles atribuyen honor y gloria a Cristo, pues aun ellos no están seguros a menos que contemplen los sufrimientos del Hijo de Dios… Sin la cruz no estarían más seguros contra el mal de lo que estuvieron los ángeles antes de la caída de Satanás… Todos los que deseen seguridad en la tierra o en el cielo deben acudir al Cordero de Dios…
“Si los hombres contemplaran el amor de Cristo desplegado en la cruz, su fe se fortalecería para apropiarse de los méritos de su sangre derramada, y estarían limpios y salvados de pecado.”—Comentario Bíblico ASD [Comentarios de E. G. de White], tomo 5, págs. 1106, 1107.

c.	żCómo considerará el verdadero cristiano sus propias obras a la luz de las obras de Cristo? Filipenses 3:4–9; Isaías 6:5.

“Mientras [los seguidores de Dios] más vean del carácter de Cristo, más humildes se volverán y menos se estimarán a sí mismos… El yo se pierde de vista al comprender su propia indignidad y la maravillosa gloria de Dios.”—A Fin de Conocerle, pág. 124.

Jueves	23 de febrero

5.	CRISTIANOS FRUCTÍFEROS

a.	żPor qué Dios quiere llenar la vida del cristiano de buenas obras transmitidas desde un corazón transformado? Mateo 5:14–16; 1 Pedro 2:9.

“[Dios] se propone que todos los que participan de la gran salvación sean sus misioneros. La piedad de los cristianos constituye la norma mediante la cual los infieles juzgan al Evangelio. Las pruebas soportadas pacientemente, las bendiciones recibidas con gratitud, la mansedumbre, la bondad, la misericordia y el amor manifestados habitualmente, son las luces que brillan en el carácter ante el mundo, y ponen de manifiesto el contraste que existe con las tinieblas que proceden del egoísmo del corazón natural.”—Patriarcas y Profetas, págs. 127, 128.
“Cuando la gracia de Cristo es expresada en las palabras y las obras de los creyentes, la luz brillará sobre aquellos que están en tinieblas; porque mientras los labios hablan para alabanza de Dios, las manos se extenderán en beneficencia ayudando a los que perecen.”—Sons and Daughters of God, pág. 276.
 
b.	A lo largo de la historia, żqué conocimiento tiene Cristo continuamente con respecto a su iglesia? Apocalipsis 2:2, 9, 13, 19; 3:1, 8, 15. żPor qué Jesús está tan interesado en las obras de sus seguidores? Santiago 2:21, 22, 24; Apocalipsis 22:12.

“Los ojos del mundo nos observan, y somos contemplados por muchos a quienes no conocemos. Hay algunos que conocen algo de las doctrinas que pretendemos creer, y éstos advierten el efecto de nuestra fe sobre nuestro carácter.”—Mensajes Selectos, tomo 2, pág. 444.
“En la actualidad el mundo está en urgente necesidad de una revelación de Jesucristo en la persona de sus santos.”—En Lugares Celestiales, pág. 313.

Viernes	24 de febrero

PREGUNTAS DE REPASO PERSONAL

1.	żPor qué la verdadera fe obra constantemente?
2.	żCómo podemos asegurarnos de que nuestras obras siempre son de Dios?
3.	żPor qué un corazón no convertido nunca producirá un amor abnegado?
4.	Explique la diferencia entre la raíz y el fruto de nuestra experiencia.
5.	żQué esperan ver Dios y el mundo en la iglesia cristiana?


SÁBADO, 4 DE MARZO DE 2017

Ofrenda del Primer Sábado
Para una capilla en Bangalore, India

Bangalore es la capital del estado Karnataka, en India. Es la quinta metrópoli más grande, con una población de más de once millones (2016). Bangalore es considerado el “Valle del Silicio de la India” debido a su papel de principal exportador nacional de tecnología informática.
La obra de nuestra iglesia fue establecida aquí, cuando a principios de 2009, un hermano, junto con un grupo de almas interesadas en nuestro mensaje, expresó su deseo de unirse a nuestro Movimiento. Después de haber sido guiados a través de la verdad presente, fueron aceptados en el redil de Cristo.
Durante los siguientes ańos, el grupo se reunió en un pequeńo local alquilado. En 2014, debido a que la iglesia sobrepasó la capacidad del primer local alquilado, se trasladaron a otro local alquilado que tenía un amplio espacio para todos. Sin embargo, la sala de reuniones, que está en el primer piso del edificio, sólo era accesible por escaleras. La necesidad de subir y bajar las escaleras en cada reunión se hizo difícil para los creyentes de edad. Los hermanos también deseaban tener un lugar de culto permanente. Se hicieron entonces planes para conseguir una parcela de tierra. Encontrar un terreno para comprar resultó bastante difícil, ya que la tierra es muy cara en una ciudad como Bangalore. La gente se aglomera en la ciudad para hallar empleo y hacer negocios, causando un alarmante aumento en el mercado inmobiliario. Sin embargo, con la ayuda del Seńor, los hermanos lograron encontrar y comprar un terreno conveniente.
Ahora los hermanos esperan construir un monumento para el Seńor en esta “Ciudad del Silicio,” un lugar desde el cual el evangelio pueda ser proclamado con poder a los que perecen. Oramos para que Dios abra las ventanas del cielo y derrame una lluvia de bendiciones sobre este proyecto.
Mientras tanto, nos gustaría apelar a ustedes, nuestra hermandad mundial, para que nos ayuden a llevar a cabo este proyecto. Es nuestra oración que Dios abra sus corazones a fin de ofrendar voluntariamente en este Primer Sábado. Por favor, sepan que cualquier apoyo que puedan darnos será un medio de gran alegría para los creyentes de Bangalore. También solicitamos que por favor oren por este proyecto de modo que pueda ser materializado.
Que Dios les bendiga generosamente al ayudar a nuestro proyecto en este sábado.

Sus hermanos y hermanas de Bangalore


Lección 9	Sábado, 4 de marzo de 2017

El Salvador de Abrahán

“Abraham vuestro padre se gozó de que había de ver mi día; y lo vio, y se gozó” (Juan 8:56).

“Mediante símbolos y promesas, Dios ‘evangelizó antes a Abrahán’ (Gálatas 3:8.) Y la fe del patriarca se fijó en el Redentor que había de venir.”—Patriarcas y Profetas, pág. 150.

Lectura adicional:	El Deseado de Todas las Gentes, págs. 700–708, 728–731. 

Domingo	26 de febrero

1.	UNA REPRESENTACIÓN DE CRISTO

a.	żDe quién era Isaac una figura? Génesis 22:7–9; Hebreos 11:17–19.

“Isaac prefiguró al Hijo de Dios, que iba a ser ofrecido por los pecados del mundo. Dios quería inculcar en Abraham el evangelio de la salvación del hombre. Para ello y a fin de que la verdad fuese una realidad para él como también para probar su fe, le pidió que quitara la vida a su amado Isaac. Todo el pesar y la agonía que soportó Abraham por esta sombría y temible prueba, tenía por propósito grabar profundamente en él la comprensión del plan de redención en favor del hombre caído. Se le hizo entender mediante su propia experiencia cuán inmensa era la abnegación del Dios infinito al dar a su propio Hijo para que muriese a fin de rescatar al hombre de la ruina completa.”—Testimonios para la Iglesia, tomo 3, pág. 407.

b.	żCómo reveló Dios a Abrahán el día de Cristo? Génesis 22:13; Juan 1:29; Isaías 53:7.

“Se le mostró [a Abrahán] que al dar a su Hijo unigénito para salvar a los pecadores de la ruina eterna, Dios hacía un sacrificio mayor y más asombroso que el que jamás pudiera hacer el hombre.”—El Deseado de Todas las Gentes, pág. 435.

Lunes	27 de febrero

2.	EL SACRIFICIO SUPREMO

a.	Describa cómo Dios trató de revelar a Abrahán las profundidades del gran sacrificio que hacía al dar a su Hijo unigénito. Génesis 22:11, 12, 16; 1 Juan 4:9, 10.

“Nuestro Padre celestial entregó a su Hijo amado a las agonías de la crucifixión. Legiones de ángeles contemplaron la humillación y angustia de alma del Hijo de Dios, pero no se les permitió interponerse como en el caso de Isaac. No se oyó ninguna voz que detuviera el sacrificio. El amado Hijo de Dios, el Redentor del mundo, fue insultado, mofado, escarnecido y torturado hasta que reclinó la cabeza en la muerte. żQué prueba mayor podía dar el Ser infinito de su amor divino y compasión?”—A Fin de Conocerle, pág. 22.
“La agonía que sufrió [Abrahán] durante los aciagos días de aquella terrible prueba fue permitida para que comprendiera por su propia experiencia algo de la grandeza del sacrificio hecho por el Dios infinito en favor de la redención del hombre.”—Patriarcas y Profetas, pág. 150.

b.	Explique cómo Jesús sabía, al igual que también Isaac, que era su Padre quién le ofrecía como sacrificio por todo el mundo. Génesis 22:10; Mateo 26:38, 39; Filipenses 2:8.

“Jesús dejó su hogar en el cielo y vino a este mundo oscuro para alcanzar las mismas profundidades de la miseria humana, a fin de poder salvar a aquellos que están listos para perecer.”—The Bible Echo, 1 de enero de 1893.

c.	żCuál fue el mayor dolor que Jesús sufrió durante su supremo sacrificio? Salmo 69:18–21; Isaías 53:4, 10, 12.

“La angustia de la separación del favor de su Padre fue lo que hizo que los sufrimientos de Cristo fueran tan agudos… Su terrible angustia, producida por el pensamiento de que en su hora de necesidad Dios lo había abandonado, preanuncia la angustia que va a sentir el pecador cuando se dé cuenta, demasiado tarde, de que el Espíritu de Dios se ha apartado de él.”—Mente, Carácter y Personalidad, tomo 2, pág. 482.

Martes	28 de febrero

3.	ABANDONADO A CAUSA DEL PECADO

a.	żPor qué Cristo fue abandonado e Isaac no? Génesis 22:12; Mateo 27:42, 43, 46; Juan 3:17; 12:27; 2 Corintios 5:21.

“Los ángeles del cielo se compadecieron de su amado comandante. Con gusto hubieran roto filas y acudido en su auxilio. Pero no era éste el plan de Dios.”—Alza Tus Ojos, pág. 221.
“Nuestro divino Sustituto desnudó voluntariamente su alma ante la espada de la justicia para que no perezcamos sino que tengamos vida eterna.”—Mensajes Selectos, tomo 1, pág. 379.

b.	żQué es significativo sobre los siervos de Abrahán que se quedaron atrás y sólo el padre y el hijo fueron al altar juntos? Génesis 22:3–5, 8; Juan 16:32.

“Con asombro, los ángeles presenciaron la desesperada agonía del Salvador. Las huestes del cielo velaron sus rostros para no ver ese terrible espectáculo. La naturaleza inanimada expresó simpatía por su Autor insultado y moribundo. El sol se negó a mirar la terrible escena. Sus rayos brillantes iluminaban la tierra a mediodía, cuando de repente parecieron borrarse. Como fúnebre mortaja, una obscuridad completa rodeó la cruz…
“En esa densa obscuridad, se ocultaba la presencia de Dios… El Padre estaba con su Hijo. Sin embargo, su presencia no se reveló. Si su gloria hubiese fulgurado de la nube, habría quedado destruido todo espectador humano. En aquella hora terrible, Cristo no fue consolado por la presencia del Padre.”—El Deseado de Todas las Gentes, págs. 701, 702.

c.	żCómo sabemos que Cristo fue desamparado, pero no perdido? Isaías 54:7, 8; Hechos 2:22–24, 27; 1 Corintios 15:55–57.

“Jesús fue colocado en la tumba. Entró en la oscuridad de la tumba y probó la muerte por cada hombre. Pero no permaneció mucho tiempo bajo el poder del enemigo. Un poderoso ángel vino del cielo y removió la piedra del sepulcro… Cristo salió de la tumba como un vencedor triunfante y llevó de sus tumbas a multitud de cautivos.”—The Signs of the Times, 25 de noviembre de 1889.

Miércoles	1 de marzo

4.	UN SALVADOR RESUCITADO

a.	Describa cómo Abrahán creyó en el poder de la resurrección. Génesis 22:5; Hebreos 11:19.

“Se le había dado este hijo inesperadamente; y el que le había dado este precioso regalo żno tenía derecho a reclamar lo que era suyo? Entonces su fe le repitió la promesa: ‘En Isaac te será llamada descendencia’ (Génesis 21:12), una descendencia incontable, numerosa como la arena de las playas del mar. Isaac era el hijo de un milagro, y żno podía devolverle la vida el poder que se la había dado? Mirando más allá de lo visible, Abrahán comprendió la divina palabra, ‘considerando que aun de entre los muertos podía Dios resucitarle’ (Hebreos 11:19).”—Patriarcas y Profetas, pág. 147.

b.	Explique lo que la muerte y la resurrección de Cristo significan para la humanidad. Hebreos 2:14, 15; 2 Timoteo 1:10; Romanos 6:5.

“Satanás no puede retener los muertos en su poder cuando el Hijo de Dios les ordena que vivan. No puede retener en la muerte espiritual a una sola alma que con fe reciba la palabra de poder de Cristo. Dios dice a todos los que están muertos en el pecado: ‘Despiértate, tú que duermes, y levántate de los muertos’ (Efesios 5:14). Esa palabra es vida eterna.”—El Deseado de Todas las Gentes, pág. 286.

c.	żCuán importante para el creyente es la victoria de Cristo sobre la muerte? 1 Corintios 15:12–19; 1 Pedro 1:3; Juan 11:25, 26.

“Los cautivos que salieron de las tumbas cuando Jesús resucitó, fueron sus trofeos como Príncipe vencedor. Así confirmó su victoria sobre la muerte y el sepulcro; así dio una garantía y las arras de la resurrección de todos los justos muertos.”—Comentario Bíblico ASD [Comentarios de E. G. de White], tomo 5, pág. 1084.
“Solamente… aquel que es capaz… de resucitar a sus santos de la tumba y revestirlos con la inmortalidad, dándoles la victoria eterna sobre la muerte y el sepulcro, es capaz ahora de mantener las almas de todos los que se entregaron a su confianza para aquel día y liberarlos de sus perplejidades.”—Manuscript Releases, tomo 21, pág. 273.

Jueves	2 de marzo

5.	EL GOZO DE LA SALVACIÓN

a.	żCómo se sintió Abrahán cuando Dios reveló a Cristo como el Salvador sobre el pecado y la muerte? Juan 8:56; żPor qué los cristianos deberían ser el pueblo más alegre del mundo? Filipenses 4:4; Hechos 2:25–27; 1 Tesalonicenses 5:16.

“Cuando las circunstancias eran más desalentadoras, que hubieran tenido una influencia deprimente sobre los cristianos a medias, [Pablo] permanece firme de corazón, lleno de coraje y esperanza y gozo, exclamando: ‘Regocijaos en el Seńor siempre. Otra vez digo: ˇRegocijaos!’ (Filipenses 4:4). La misma esperanza y gozo son vistas cuando él estaba sobre la cubierta del barco, con la tempestad sobre él, con el barco a la deriva. Él da órdenes al comandante de la nave y preserva las vidas de todos a bordo. Aunque era un preso, fue realmente el capitán del buque, el hombre más libre y feliz a bordo.”—My Life Today, pág. 334.

b.	żPor qué el cantar y alabar al Seńor es una parte esencial de nuestra fe? Salmos 98:1–6; 95:1–8; Apocalipsis 15:2–4.

“Mientras el pueblo [de Israel] vagaba por el desierto, el canto era un medio de grabar en sus mentes muchas lecciones preciosas…
“De ese modo se apartaban sus pensamientos de las pruebas y dificultades del camino, se calmaba el espíritu inquieto y turbulento, se inculcaban en la memoria los principios de la verdad, y la fe se fortalecía.”—La Educación, pág. 39.
“Si hoy se alabase más a Dios, aumentarían constantemente la esperanza, el valor y la fe.”—Profetas y Reyes, pág. 149.

Viernes	3 de marzo

PREGUNTAS DE REPASO PERSONAL

1.	żDe qué manera era Isaac una figura de Cristo?
2.	żCómo la experiencia de Abrahán revela las profundidades del sacrificio de Dios?
3.	Explique por qué Cristo tuvo que experimentar el sentimiento de ser abandonado.
4.	żQué significa la resurrección para el cristiano?
5.	żCuál es la mejor cura para la depresión?


Lección 10	Sábado, 11 de marzo de 2017

La Paciencia de Abrahán

“Aguarda a Jehová; Esfuérzate, y aliéntese tu corazón; Sí, espera a Jehová” (Salmo 27:14).

“Cuando estamos en perplejidad, aun antes de que le presentemos nuestras dificultades, [Dios] dispone las cosas para nuestra liberación.”—Nuestra Elevada Vocación, pág. 318.

Lectura adicional:	El Camino a Cristo, págs. 93–104;
			Nuestra Elevada Vocación, págs. 317–321.

Domingo	5 de marzo

1.	LOS DESEOS DEL CORAZÓN

a.	żCuál era el deseo más ferviente de Abrahán? Génesis 15:1–3. żQué promete Dios a los que creen en él? Salmo 37:4, 5; Mateo 21:21, 22.

“Toda promesa que está en la Palabra de Dios es nuestra. En vuestras oraciones haced referencia a la palabra empeńada por Jehová y por la fe reclamad sus promesas. Su palabra es la garantía de que si pedís con fe recibiréis toda bendición espiritual. Seguid pidiendo y recibiréis abundantemente mucho más allá de lo que pidáis o penséis. Acostumbraos a tener confianza ilimitada en Dios. Echad todo vuestro cuidado sobre él. Esperad en él pacientemente y el hará.”—En Lugares Celestiales, pág. 71.
 
b.	Cuando oramos a Dios para cumplir un deseo de nuestro corazón, żqué más deberíamos siempre incluir con nuestro pedido? Santiago 4:13–15; Mateo 26:39.

“Lo que conviene es encomendar nuestros deseos al sapientísimo Padre celestial, y después, depositar en él toda nuestra confianza. Sabemos que Dios nos oye si le pedimos conforme a su voluntad. Pero el importunarle sin espíritu de sumisión no está bien; nuestras oraciones no han de revestir forma de mandato, sino de intercesión.”—El Ministerio de Curación, págs. 175, 176.

Lunes	6 de marzo

2.	UNA DEMORA MAYOR A LA ESPERADA

a.	Explique cómo Dios contestó la oración de Abrahán tan pronto como él terminó su petición. Génesis 15:3, 4.

“Como Abrahán no tenía ningún hijo, en un primer momento pensó que su fiel siervo Eliezer, debería convertirse en su hijo adoptivo, y su heredero. Pero Dios le informa a Abrahán que su siervo no será su hijo y heredero, sino que él realmente tendrá un hijo.”—Spiritual Gifts, tomo 3, págs. 100, 101.

b.	Aunque Dios había prometido inmediatamente un hijo a Abrahán, żpor qué no reveló desde el principio la fecha cuando nacería su hijo? Hechos 1:6, 7; Proverbios 16:9; Salmo 34:8.

“El Seńor tuvo la intención de demostrar la firme fe y confianza de Abrahán en las promesas que él le había hecho.”—Ídem., pág. 101.
“No necesitamos esperar que todo brille en este mundo. Las nubes y las tormentas se cernirán a nuestro alrededor, y debemos estar preparados para mantener nuestros ojos dirigidos hacia donde vimos la luz por última vez. Sus rayos pueden estar ocultos, pero… todavía brillan detrás de la nube. Es nuestra obra esperar, velar, orar y creer. Apreciaremos la luz del sol mucho más después que desaparezcan las nubes. Veremos la salvación de Dios si confiamos en él, tanto en la oscuridad como en la luz.”—Nuestra Elevada Vocación, pág. 320.

c.	Cuando la oración no es contestada en el término en que esperamos, żen qué peligro estamos? 1 Corintios 10:9, 10; Hebreos 3:12–14. żDónde nos llevará esto? Génesis 16:1–6.

“Cuando nos parezca que nuestras oraciones no son contestadas, debemos aferrarnos a la promesa; porque el tiempo de recibir contestación seguramente vendrá y recibiremos las bendiciones que más necesitamos. Por supuesto, pretender que nuestras oraciones sean siempre contestadas en la misma forma y según la cosa particular que pidamos, es presunción. Dios es demasiado sabio para equivocarse y demasiado bueno para negar un bien a los que andan en integridad. Así que no temáis confiar en él, aunque no veáis la inmediata respuesta de vuestras oraciones. Confiad en la seguridad de su promesa: ‘Pedid, y se os dará’ (Mateo 7:7).”—El Camino a Cristo, pág. 96.

Martes	7 de marzo

3.	UN GALARDONADOR DE FE

a.	żEn qué dos cosas quiere Dios que creamos? Hebreos 11:6. żCuál fue la prueba inicial de Abrahán? Génesis 15:4–6.

“No debemos presentar nuestras peticiones a Dios para probar si cumplirá su palabra, sino porque él la cumplirá; no para probar que nos ama, sino porque él nos ama.”—El Deseado de Todas las Gentes, pág. 101.

b.	En vista de que Dios rechazó a Ismael como la descendencia prometida, describa cómo el tiempo afectó la fe de Abrahán y de Sara en el cumplimiento por parte de Dios de su promesa. Génesis 17:15–18; 18:9–12.

“Cuando Abrahán tenía casi cien ańos, se le repitió la promesa de un hijo, Y se le aseguró que el futuro heredero sería hijo de Sara. Pero Abrahán todavía no comprendió la promesa. En seguida pensó en Ismael, aferrado a la creencia de que por medio de él se habían de cumplir los propósitos misericordiosos de Dios.”—Patriarcas y Profetas, pág. 142.

c.	żQué tiene cada oración contestada unida a sí misma? Génesis 18:14, 21:1, 2. żQué deberíamos recordar siempre sobre el tiempo de Dios comparado con nuestro tiempo? Habacuc 2:3.

“Cada oración sincera recibirá una contestación. Tal vez no llegue ésta exactamente como deseáis, o cuando la esperéis; pero llegará de la manera y en la ocasión que mejor cuadren a vuestra necesidad. Las oraciones que elevéis en la soledad, en el cansancio, en la prueba, Dios las contestará, no siempre según lo esperabais, pero siempre para vuestro bien.”—Obreros Evangélicos, págs. 271, 272.
“Dios no siempre contesta nuestras oraciones la primera vez que le invocamos; porque si lo hiciera, podríamos dar por hecho que tenemos derecho a todas las bendiciones y favores que él nos ha otorgado. En lugar de escudrińar nuestros corazones para ver si existe algún mal en nosotros, si hemos permitido algún pecado, llegaríamos a ser descuidados y dejaríamos de comprender nuestra dependencia de él, y nuestra necesidad de su ayuda.”—The Review and Herald, 27 de marzo de 1913.

Miércoles	8 de marzo

4.	LA NECESIDAD DE PACIENCIA

a.	żPor qué Dios no siempre permite que una oración de cumpla inmediatamente? Santiago 1:2–4; Romanos 8:24, 25.

“Todos deseamos respuestas inmediatas y directas a nuestras oraciones, y estamos dispuestos a desalentarnos cuando la contestación tarda, o cuando llega en forma que no esperábamos. Pero Dios es demasiado sabio y bueno para contestar siempre a nuestras oraciones en el plazo exacto y en la forma precisa que deseamos. Él quiere hacer en nuestro favor algo más y mejor que el cumplimiento de todos nuestros deseos. Y por el hecho de que podemos confiar en su sabiduría y amor, no debemos pedirle que ceda a nuestra voluntad, sino procurar comprender su propósito y realizarlo. Nuestros deseos e intereses deben perderse en su voluntad. Los sucesos que prueban nuestra fe son para nuestro bien, pues denotan si nuestra fe es verdadera y sincera, y si descansa en la Palabra de Dios sola, o si, dependiente de las circunstancias, es incierta y variable. La fe se fortalece por el ejercicio.”—El Ministerio de Curación, pág. 176.

b.	żQué seguridad podemos tener en las promesas de Dios aunque ellas no siempre se cumplan cuando creemos que deberían cumplirse? Hebreos 6:13–18; Isaías 55:8–11; Salmo 27:14.

“Obren con fe, y confíen los resultados a Dios. Oren con fe, y el misterio de su providencia dará su respuesta. Tal vez parezca, a veces, que no pueden tener éxito. Pero trabajen y crean, poniendo en sus esfuerzos fe, esperanza y valor. Después de hacer lo que puedan, esperen en el Seńor, declarando su fidelidad, y él cumplirá su palabra. Aguarden, no con ansiedad inquieta, sino con fe indómita y confianza inconmovible.”—Testimonios para la Iglesia, tomo 7, págs. 232, 233.
“Aguarden en Jehová; y lo repito: Aguarden en el Seńor. Podemos pedir a los agentes humanos y no recibir. Podemos pedir a Dios y él dice: ‘Recibirás’. En consecuencia, saben a quién acudir, saben en quién confiar. No deben confiar en el hombre o poner a la carne por su brazo. Descansen tan completamente como quieran sobre el Poderoso que ha dicho: ‘żForzará alguien mi fortaleza? Haga conmigo paz; sí, haga paz contigo’ (Isaías 27:5). Entonces, aguarden y velen y oren manteniendo su rostro constantemente vuelto hacia el Sol de justicia.”—Reflejemos a Jesús, pág. 111.

Jueves	9 de marzo

5.	LA PACIENCIA DE LOS SANTOS

a.	żQué característica describe al pueblo remanente de Dios? Apocalipsis 14:12. żPor qué el amor, el peldańo más alto de la escalera cristiana, no es mencionado? 2 Pedro 1:5–7; Santiago 5:7, 8.

“Sólo si nuestro propósito es constante y nuestro esfuerzo incansable, ganaremos la victoria al final. El que persevera hasta el fin, ése será salvo. Los que pacientemente persisten en el bien hacer, tendrán vida eterna y recibirán la recompensa inmortal… Todos los que están empeńados en este conflicto con Satanás y sus huestes, tienen que hacer frente a una tarea bien difícil. No deben ser tan impresionables como la cera, que el fuego derrite y le da cualquier forma. Deben ser capaces de soportar inclemencias como cualquier soldado, permanecer en sus puestos, y ser fieles constantemente.”—Testimonios para la Iglesia, tomo 2, pág. 93.

b.	Explique cómo Dios usa nuestras pruebas actuales para prepararnos para el regreso de nuestro Seńor. Hebreos 10:35–39; Mateo 25:5; 24:13, 42–44.

“En la vida religiosa de toda alma que salga finalmente victoriosa habrá escenas de terrible perplejidad y prueba; pero su conocimiento de las Escrituras la habilitará para recordar las promesas animadoras de Dios, que consolarán su corazón y fortalecerán su fe en el poder del Poderoso… La prueba de la fe es más preciosa que el oro. Todos deben aprender que ésta es parte de la disciplina en la escuela de Cristo, que es esencial para purificarlos y refinarlos de la escoria terrenal.”—La Maravillosa Gracia, pág. 81.

Viernes	10 de marzo

PREGUNTAS DE REPASO PERSONAL

1.	żNos concederá Dios todo deseo de nuestro corazón?
2.	żCómo deberíamos reaccionar cuando cada oración no es contestada de la manera en que pensamos?
3.	żPor qué “el tiempo” puede ser el mayor desafío a nuestra fe?
4.	En un mundo de tecnología instantánea, żqué cualidad debemos cultivar?
5.	żPor qué fracasan aquellos que dejan de desarrollar una confianza paciente en la Palabra de Dios?


Lección 11	Sábado, 18 de marzo de 2017

Intercediendo por los Pecadores

“Sepa que el que haga volver al pecador del error de su camino, salvará de muerte un alma, y cubrirá multitud de pecados” (Santiago 5:20).

“Se necesitan hombres y mujeres fervientes y abnegados, que vayan a Dios y con fuerte clamor y lágrimas intercedan por las almas que están al margen de la ruina.”—Obreros Evangélicos, pág. 26.

Lectura adicional:	Patriarcas y Profetas, págs. 152–167.

Domingo	12 de marzo

1.	SODOMA Y GOMORRA

a.	żQué castigo sufrieron las ciudades de Sodoma y Gomorra? Génesis 19:24, 25; Lucas 17:29.

“El Seńor hizo llover fuego y azufre del cielo sobre las ciudades y la fértil llanura. Sus palacios y templos, las costosas moradas, los jardines y vińedos, la muchedumbre amante del placer, que la noche anterior había injuriado a los mensajeros del cielo, todo fue consumido.”—Patriarcas y Profetas, pág. 160.

b.	żPara quienes Sodoma y Gomorra son un ejemplo? 2 Pedro 2:6; Judas 7.

“Las llamas que consumieron las ciudades de la llanura transmiten hasta nuestros días la luz de su advertencia. Se nos enseńa la temible y solemne lección de que mientras la misericordia de Dios tiene mucha paciencia con el transgresor, hay un límite más allá del cual los hombres no pueden seguir en sus pecados. Cuando se llega a ese límite, se retira el ofrecimiento de la gracia y comienza la ejecución del juicio…
“La suerte de Sodoma es una solemne advertencia, no meramente para los que son culpables de pecados manifiestos, sino para todos aquellos que están jugando con la luz y los privilegios que vienen del cielo.”—Ídem., págs. 160, 161.

Lunes	13 de marzo

2.	LA SÚPLICA DE ABRAHÁN

a.	żDónde vivía Lot, el sobrino de Abrahán? Génesis 13:10–13; 19:1.

“La más bella entre las ciudades del valle del Jordán era Sodoma, situada en una llanura que era como el ‘huerto de Jehová’ (Génesis 13:10) por su fertilidad y hermosura. Allí florecía la abundante vegetación de los trópicos.”—Patriarcas y Profetas, pág. 152.

b.	Cuando el Seńor reveló a Abrahán que iba a destruir Sodoma y Gomorra, żcómo suplicó indirectamente Abrahán por la familia de Lot? Génesis 18:22–32.

“Y el hombre de fe intercedió en favor de los habitantes de Sodoma. Una vez [Abrahán] los había salvado mediante su espada, ahora trató de salvarlos por medio de la oración…
“Con profunda reverencia y humildad rogó… En su súplica no había confianza en sí mismo, ni jactancia de su propia justicia. No pidió un favor basado en su obediencia, o en los sacrificios que había hecho en cumplimiento de la voluntad de Dios. Siendo él mismo pecador, intercedió en favor de los pecadores. Semejante espíritu deben tener todos los que se acercan a Dios. Abrahán manifestó la confianza de un nińo que suplica a un padre a quien ama. Se aproximó al mensajero celestial, y fervientemente le hizo su petición… Abrahán pensó que en aquella populosa ciudad debía haber otros adoradores del verdadero Dios… Abrahán no imploró sólo una vez, sino muchas. Atreviéndose a más a medida que se le concedía lo pedido, persistió hasta que obtuvo la seguridad de que aunque hubiese allí sólo diez personas justas, la ciudad sería perdonada.
“El amor hacia las almas a punto de perecer inspiraba las oraciones de Abrahán. Aunque detestaba los pecados de aquella ciudad corrompida, deseaba que los pecadores pudieran salvarse. Su profundo interés por Sodoma demuestra la ansiedad que debemos experimentar por los impíos. Debemos sentir odio hacia el pecado, y compasión y amor hacia el pecador. Por todas partes, en derredor nuestro, hay almas que van hacia una ruina tan desesperada y terrible como la que sobrecogió a Sodoma. Cada día termina el tiempo de gracia para algunos. Cada hora, algunos pasan más allá del alcance de la misericordia. żY dónde están las voces de amonestación y súplica que induzcan a los pecadores a huir de esta pavorosa condenación? żDónde están las manos extendidas para sacar a los pecadores de la muerte? żDónde están los que con humildad y perseverante fe ruegan a Dios por ellos?”—Ídem., págs. 134, 135.

Martes	14 de marzo

3.	LA ORACIÓN CONTESTADA

a.	Explique cómo Dios contestó la oración de Abrahán para librar a Lot. Génesis 19:1–3, 12–16, 27–29.

“Aturdido por el dolor, [Lot] se demoraba, y no podía marcharse. Si no hubiese sido por los ángeles de Dios, todos habrían perecido en la ruina de Sodoma. Los mensajeros celestiales asieron de la mano a Lot y a su mujer y a sus hijas, y los llevaron fuera de la ciudad.”—Patriarcas y Profetas, pág. 157.

b.	żQué elemento debemos mezclar siempre con nuestras oraciones para darles poder? Hebreos 11:6; Mateo 17:14–20; Mateo 9:29.

“Oren con fe. Y asegúrense de colocar sus vidas en armonía con sus peticiones, de modo que puedan recibir las bendiciones que han demandado. Que no se debilite su fe, porque las bendiciones que se reciben son proporcionales a la fe que se ejerce. ‘Conforme a vuestra fe os sea hecho’. ‘Y todo lo que pidiereis en oración, creyendo, lo recibiréis’ (Mateo 9:29; 21:22). Oren, crean, y regocíjense. Canten himnos de alabanza a Dios porque él les ha contestado sus oraciones. Acéptenlo al pie de la letra, ‘porque fiel es el que prometió’ (Hebreos 10:23). No se pierde ninguna súplica sincera.”—Testimonios para la Iglesia, tomo 7, pág. 260.
“Debemos aferrarnos con una comprensión más firme de las infalibles promesas de Dios. Debemos tener una fe que no se puede negar, una fe que se apropiará de lo invisible, una fe que es firme e inamovible. Una fe tal traerá la bendición del cielo a nuestras almas.”—My Life Today, pág. 8.

c.	żCómo podemos tener la confianza de que Dios siempre librará a los justos? 1 Pedro 3:12; Salmo 145:18, 19; 55:22.

“En las horas más oscuras, en las circunstancias más amenazantes, el creyente cristiano puede mantener su alma apoyada sobre la fuente de toda luz y poder. Día a día, mediante la fe en Dios, su esperanza y valor pueden ser renovados… El Seńor cumplirá más de lo esperado por aquellos que han depositado su confianza en él. Les dará la sabiduría que sus diversas necesidades demanden.”—Ídem., pág. 55.

Miércoles	15 de marzo

4.	INTERCEDIENDO POR LAS ALMAS

a.	żEn qué condición estará el mundo justo antes del regreso de Jesús? Lucas 17:28–30; 2 Timoteo 3:1–6.

“Me fue mostrada la condición del mundo, que está colmando rápidamente su copa de iniquidad. Violencias y toda clase de crímenes llenan nuestro mundo, y Satanás emplea todos los medios para popularizar delitos y vicios degradantes. La juventud que recorre las calles está rodeada de avisos y noticias de crímenes y pecado, presentados en alguna novela o en algún teatro. Su mente se familiariza con el pecado. La conducta que siguen personas bajas y viles les es recordada de continuo en las noticias de los periódicos del día, y todo lo que puede excitar la curiosidad y despertar las pasiones animales se presenta mediante historias emocionantes y excitantes.
“Publicaciones procedentes de intelectos corrompidos envenenan la mente de millares de habitantes de nuestro mundo. El pecado no les parece excesivamente pecaminoso. Oyen y leen tanto con referencia a los crímenes y vilezas degradantes, que su conciencia, antes tierna y capaz de horrorizarse, se embota de tal manera que se espacia ávidamente en los dichos y hechos de hombres viles y bajos.”—Testimonios para la Iglesia, tomo 3, pág. 518.
“Las multitudes hacen todo lo posible por olvidarse de Dios, y con intenso anhelo aceptan fábulas para poder seguir por el camino de la complacencia propia.”—Comentario Bíblico ASD [Comentarios de E. G. de White], tomo 5, pág. 1097.

b.	Explique cómo deberíamos tener la misma actitud ante la oración que tenía Abrahán. Ezequiel 9:4; Santiago 5:16–20.

“No hemos de condenar a los demás; tal no es nuestra obra, sino que debemos amarnos unos a otros, y orar unos por otros. Cuando vemos a uno apartarse de la verdad, podemos llorar por él como Cristo lloró sobre Jerusalén.”—Testimonios para la Iglesia, tomo 5, pág. 324.
“Si un hermano se extravía, entonces es el momento de mostrar nuestro verdadero interés en él. Vayamos a él con bondad, oremos con él y por él, recordando el precio infinito que Cristo ha pagado por su redención. De esta manera podremos salvar un alma de la muerte, y ocultar una multitud de pecados.”—Ídem., pág. 55.
“Los que no sienten pesar por su propia decadencia espiritual ni lloran sobre los pecados ajenos quedarán sin el sello de Dios.”—Ídem., pág. 196.

Jueves	16 de marzo

5.	EL JUICIO INMINENTE

a.	żDe qué deberíamos tratar de ayudar a las almas a escaparse? Apocalipsis 14:7, 10, 11; 15:1.

“Los malos hombres no se opondrán a una forma de piedad, ni rechazarán un ministerio popular que no presenta ninguna cruz que deban llevar. El corazón natural no pondrá ninguna objeción seria a una religión en la cual no hay nada que haga temblar al transgresor de la ley, o que presente al corazón y la conciencia la terrible realidad de un juicio venidero. Es la demostración del Espíritu y el poder de Dios la que suscita oposición, y lleva el corazón natural a rebelarse. La verdad que salva el alma no sólo debe venir de Dios, sino que su Espíritu debe asistir en su comunicación a los demás, de lo contrario caerá impotente ante influencias opuestas.”—Gospel Workers (1892), pág. 66.

b.	Al igual que en la experiencia de Lot, żcómo sabemos que muchos apenas escaparán de los juicios venideros? Génesis 19:17; Lucas 17:28–32; 1 Pedro 4:17, 18.

“Pronto se han de derramar los juicios de Dios sobre la tierra. ‘Escapa por tu vida’ (Génesis 19:17), es la amonestación de los ángeles de Dios. Se oyen otras voces que dicen: ‘No os excitéis; no hay causa de alarma especial’. Los que se sienten cómodos en Sion claman: Paz y seguridad, mientras que el cielo declara que una rápida destrucción está por sobrecoger al transgresor... Así sucedió cuando fue destruido el mundo antiguo, y cuando Sodoma y Gomorra fueron consumidas por el fuego.”—Testimonios para la Iglesia, tomo 5, pág. 216.

Viernes	17 de marzo

PREGUNTAS DE REPASO PERSONAL

1.	żQué advertencia nos es dada por la experiencia de Sodoma?
2.	żQué angustia debería sentir cada cristiano?
3.	Explique cómo una oración de fe puede salvar un alma.
4.	żQué actitud necesitamos ahora más que nunca antes?
5.	Explique por qué la última amonestación debe ser dada con urgencia.


Lección 12	Sábado, 25 de marzo de 2017

La Herencia de Abrahán

“Porque [Abrahán] esperaba la ciudad que tiene fundamentos, cuyo arquitecto y constructor es Dios” (Hebreos 11:10).

“Sólo somos peregrinos y extranjeros en este mundo. Buscamos la ciudad que Abrahán buscaba, cuyo constructor y arquitecto es Dios.”—In Heavenly Places, pág. 112.
 
Lectura adicional:	Testimonios para la Iglesia, tomo 1, págs. 309–315;
			La Fe Por la Cual Vivo, pág. 306.
 
Domingo	19 de marzo

1.	UNA PROMESA DE HERENCIA

a.	żQué herencia prometió Dios a Abrahán y su descendencia? Génesis 17:7, 8; 1 Crónicas 16:15–18; Romanos 4:13.

“La dádiva prometida a Abrahán y a su simiente incluía no sólo la tierra de Canaán, sino toda la tierra… Y la Sagrada Escritura enseńa expresamente que las promesas hechas a Abrahán han de ser cumplidas mediante Cristo.”—Patriarcas y Profetas, pág. 167.

b.	żDe qué era un símbolo la tierra prometida terrenal de Canaán? Hebreos 11:8–10, 13–16; Apocalipsis 21:1–3.

“[Abrahán] oyó la voz de Dios diciéndole que no esperase la inmediata posesión de la tierra prometida, y anunciándole los sufrimientos que su posteridad tendría que soportar antes de tomar posesión de Canaán. Le fue revelado el plan de redención, en la muerte de Cristo, el gran sacrificio, y su venida en gloria. También vio Abrahán la tierra restaurada a su belleza edénica, que se le daría a él para siempre, como pleno y final cumplimiento de la promesa.”—Ídem., págs. 131, 132.

Lunes	20 de marzo

2.	HEREDEROS DEL REINO

a.	żQuién es el único verdadero heredero del reino de la promesa? Mateo 21:33–39; Gálatas 3:16; Hebreos 1:1, 2.

“Cristo era ‘a quien constituyó heredero de todo, y por quien asimismo hizo el universo.’ Él era ‘el resplandor de su gloria, y la imagen misma de su sustancia.’ Y él ‘sustenta todas las cosas con la palabra de su poder’ (Hebreos 1:2, 3). Poseía la excelencia y la grandeza divinas. Agradó al Padre que en él habitase toda la plenitud. Y Cristo ‘no estimó el ser igual a Dios’ (Filipenses 2:6). Sin embargo, Jesús intercambió un trono de luz y gloria que tenía con su Padre, no deseando ser igual a Dios, mientras que el hombre estuviera perdido en pecado y miseria. Bajó desde el cielo a la tierra, revistiendo su divinidad con la humanidad, y llevando la maldición como fiador de la raza caída. No estaba obligado a hacer esto; pero decidió llevar los resultados de la transgresión del hombre a fin de que el hombre pudiera evitar la muerte eterna.”—The Signs of the Times, 20 de febrero de 1893.

b.	żCómo podemos llegar a ser coherederos con Cristo compartiendo su herencia? Romanos 4:13–17; Gálatas 3:26–29.

“Tan sólo los que han apreciado la gracia de Cristo, que los ha hecho herederos de Dios y coherederos con Jesús, se levantarán de la tumba llevando la imagen de su Redentor.”—Mensajes Selectos, tomo 1, pág. 303.
“El cumplimiento de la promesa de que seremos coherederos con el Seńor radica en nuestra disposición a negarnos a nosotros mismos.”—Alza Tus Ojos, pág. 233.

c.	Al declarar nuestra fe en Jesucristo en quien son hechas todas las promesas de Dios, żcómo nos llama él? Romanos 8:14–17; Gálatas 4:4–7.

“Los tesoros de la eternidad han sido confiados a la custodia de Jesucristo para darlos a quien le plazca. Pero cuán triste es que tantos, rápidamente, pierden de vista la preciosa gracia que les es ofrecida por fe en Cristo. El impartirá los tesoros celestiales a los que creen en él, acuden a él y moran en él.”—Mensajes Selectos, tomo 1, pág. 160.

Martes	21 de marzo

3.	UN REINO ETERNO

a.	Como hijos e hijas de Dios, mediante la fe, żqué clase de reino nos es prometido? Daniel 2:44; 7:27; 2 Pedro 1:11.

“Los propósitos del Seńor para su pueblo siempre han sido los mismos. Él desea conceder a los hijos de los hombres la riqueza de una herencia eterna. Su reino es un reino eterno. Cuando aquellos que decidan convertirse en súbditos obedientes del Altísimo sean finalmente salvos en el reino de gloria, se habrá cumplido el propósito de Dios para la humanidad.”—The Review and Herald, 26 de diciembre de 1907.

b.	żHasta cuándo disfrutarán los creyentes de este reino eterno? Tito 3:7; 1 Juan 5:11–13.

“Esta vida es una escuela de formación, donde debemos ser transformados, refinados y hechos aptos para la sociedad de los santos en el reino de Dios, con quienes esperamos asociarnos a lo largo de los siglos de la eternidad.”—The Bible Echo, 29 de julio de 1895.

c.	żCómo sabemos que Dios quiere que todos compartan esta herencia? 2 Pedro 3:9; Ezequiel 18:32; Juan 3:16.

“El Seńor no quiere que ninguno perezca. Sus misericordias son innumerables, y no abandonará su posesión adquirida, por la que dio su propia vida en rescate, para que llegue a ser juguete de las tentaciones de Satanás. Todo el Cielo es dado a los que creen en Jesucristo como su Salvador personal.”—Alza Tus Ojos, pág. 148.
“La Luz del mundo brilla sobre nosotros para que podamos absorber los rayos divinos y dejar que ésta luz brille sobre los demás en buenas obras, a fin de que muchas almas sean llevadas a glorificar a nuestro Padre que está en el cielo. Él es paciente, no queriendo que ninguno perezca, sino que todos procedan al arrepentimiento, y el corazón de Jesús es afligido porque muchos rechazan su oferta de misericordia y amor incomparable.”—Manuscript Releases, tomo 2, págs. 237, 238.

Miércoles	22 de marzo

4.	RETENIENDO NUESTRA CONFIANZA

a.	żQué somos amonestados a retener? Hebreos 3:14; 10:23, 35, 36; Apocalipsis 3:11.

“En un momento pueden ser tomadas decisiones que determinen la condición de alguien para siempre… Pero recuerden, recuperar un momento cedido a la tentación y el descuido, puede tomar la labor de toda una vida…
“Los que ganen el cielo deberán aplicar sus más nobles esfuerzos y voluntad de trabajo con toda paciencia, para que puedan cosechar el fruto de sus labores. Hay una mano que abrirá ampliamente las puertas del paraíso a los que hayan pasado la prueba de la tentación y hayan mantenido una buena conciencia renunciando al mundo, a sus honores, a sus aplausos, por el amor de Cristo, confesando delante de los hombres y esperándole con toda paciencia que él los confiese delante de su Padre y de los santos ángeles.”—My Life Today, pág. 322.

b.	Explique cómo a la mayoría de los hijos literales de Abrahán le fue negada una herencia. Números 13:25–33; 14:1; Hebreos 3:18, 19; Judas 5.

“Durante cuarenta ańos, la incredulidad, la murmuración y la rebelión impidieron la entrada del antiguo Israel en la tierra de Canaán. Los mismos pecados han demorado la entrada del moderno Israel en la Canaán celestial. En ninguno de los dos casos faltaron las promesas de Dios. La incredulidad, la mundanalidad, la falta de consagración y las contiendas entre el profeso pueblo de Dios nos han mantenido en este mundo de pecado y tristeza tantos ańos.”—El Evangelismo, pág. 505.

c.	żCuál debería ser la prioridad número uno en nuestra vida? Mateo 6:33; Lucas 12:31–34; Colosenses 3:1, 2.

“Esto significa que hay que apartar la vista de este mundo para dirigirla hacia lo que es eterno. Realizad vuestros esfuerzos más diligentes para obtener las cosas que Dios estima de valor y por las cuales Cristo dio su vida preciosa a fin de que vosotros podáis obtenerlas. Su sacrificio ha abierto de par en par las puertas del comercio celestial. Depositad vuestro tesoro junto al trono de Dios haciendo con el capital que os ha confiado la obra que él desea que se realice en la ganancia de almas al conocimiento de la verdad.”—Consejos Sobre Mayordomía Cristiana, págs. 237, 238.

Jueves	23 de marzo

5.	EL REINO UNIDO DE DIOS

a.	żCuántos de los hijos de Abrahán estarán con él, alabando a Dios al entrar en su herencia? Hebreos 11:39, 40; 1 Tesalonicenses 4:16, 17; Isaías 66:23.

“No necesitamos desesperarnos cuando vemos que otros lucharon con desalientos semejantes a los nuestros, cayeron en tentaciones como nosotros, y sin embargo recobraron sus fuerzas y recibieron bendición de Dios. Las palabras de la inspiración consuelan y alientan al alma que yerra. Aunque los patriarcas y los apóstoles estuvieron sujetos a las flaquezas humanas, por la fe obtuvieron buen renombre, pelearon sus batallas con la fuerza del Seńor y vencieron gloriosamente. Así también podemos nosotros confiar en la virtud del sacrificio expiatorio y ser vencedores en el nombre de Jesús.”—Testimonios para la Iglesia, tomo 4, pág. 19.

b.	żQué hará cada creyente salvado cuando contemple cara a cara a Jesucristo como el Salvador? Filipenses 2:9–11; Apocalipsis 7:9, 10. żQué hará entonces Jesús? 1 Corintios 15:24–28.

“Todos [los redimidos] se unirán para alabar al que murió para que los seres humanos pudiesen tener la vida que se mide con la de Dios. El conflicto terminó. La tribulación y la lucha están en el pasado. Himnos de victoria llenan todo el cielo al elevar los redimidos el gozoso cántico: Digno, digno es el Cordero que fue muerto, y que vive nuevamente como conquistador triunfante.”—Los Hechos de los Apóstoles, pág. 481.

Viernes	24 de marzo

PREGUNTAS DE REPASO PERSONAL

1.	żQué clase de tierra buscaba Abrahán?
2.	żCómo únicamente podemos ser partícipes de la herencia de Abrahán?
3.	żCuál es el anhelo de Dios para cada uno en este mundo?
4.	żCómo podemos mantener firme nuestra confianza hasta el final?
5.	żQué clases de cánticos entonarán juntos los redimidos en el coro celestial?
